=== Page 1 ===
Universidad Internacional de La Rioja
Escuela Superior de Ingeniería y
Tecnología
Máster Universitario en Inteligencia artificial
Título del Trabajo Fin de Estudios
Trabajo fin de estudio presentado por: Francesc Aguiló y Ricard Martín
Tipo de trabajo: Piloto experimental
Director/a: Guillermo Torralba Elipe
Fecha:
=== Page 2 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
Resumen
2
=== Page 3 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
Abstract
3
=== Page 4 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
Índice de contenidos
Resumen 1
Abstract 3
Índice de contenidos 4
Índice de figuras 4
Índice de tablas 5
Organización del trabajo en grupo 7
1. Introducción 1
1.1. Motivación 1
1.2. Planteamiento del trabajo 2
1.3. Estructura del trabajo 2
2. Contexto y estado del arte 3
2.1. Contexto del problema 3
2.1.1 Predicción de mercados financieros 3
2.1.2 Riesgo geopolítico y su impacto en mercados 7
2.1.3 Bases de datos de eventos geopolíticos 8
2.1.4 Redes neuronales de grafos 10
2.1.5 Síntesis 11
2.2. Estado del arte 12
2.2.1 Machine learning aplicado al riesgo geopolítico 12
2.2.2 GDELT como fuente de datos para predicción financiera 15
2.2.3 GNN en predicción bursátil 16
2.2.4 Grafos temporales y dinámicos 21
2.3. Conclusiones 22
3. Objetivos concretos y metodología de trabajo 23
3.1. Objetivo general 23
3.2. Objetivos específicos 23
3.3. Metodología del trabajo 23
4. Descripción detallada del experimento 25
4.1 Filtrado de datos 25
4.2 Decisiones técnicas 25
4.3 Arquitectura final 35
5. Descripción de los resultados 41
6. Discusión 41
7. Conclusiones y trabajo futuro 41
7.1. Conclusiones 41
7.2. Líneas de trabajo futuro 41
8. Referencias bibliográficas 42
4
=== Page 5 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
Índice de figuras
Figura 1. Ejemplo de figura realizada para nuestro trabajo. 2
5
=== Page 6 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
Índice de tablas
Tabla 1. Organización del trabajo en grupo. VIII
6
=== Page 7 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
Organización del trabajo en grupo
Partes que aborda el TFE
Francesc Aguiló → Dataset y grafo geopolítico: Extracción, filtrado y preprocesamiento de
datos de GDELT, incluyendo la selección de periodos históricos relevantes, la deduplicación y
limpieza del dataset, la obtención y alineación temporal de los datos del S&P 500, y el diseño
y construcción del grafo geopolítico (definición de nodos, aristas, atributos y generación de
snapshots diarios).
Ricard Martín → Modelo GNN y evaluación: Selección e implementación de la arquitectura
GNN, el diseño del mecanismo de fusión entre la información geopolítica del grafo y los
indicadores financieros del S&P 500, el entrenamiento del modelo, la construcción de un
modelo de referencia para comparación, la evaluación mediante métricas de clasificación y la
automatización de la predicción diaria.
Distribución y estructura de la memoria
Organización del trabajo en grupo - Desarrollo de la memoria
Apartado de la memoria Responsables
Introducción F. Aguiló y R. Martín
Contexto y estado del arte F. Aguiló y R. Martín
Objetivos y metodología de trabajo F. Aguiló y R. Martín
Marco normativo F. Aguiló y R. Martín
Desarrollo: Dataset y grafo geopolítico F. Aguiló
Desarrollo: Modelo GNN y evaluación R. Martín
Conclusiones F. Aguiló y R. Martín
Fuente: Elaboración propia.
7
=== Page 8 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
Objetivo del TFE desde el punto de vista de la adquisición de conocimientos
Este TFE incorpora dos áreas diferenciadas: por un lado, la ingeniería de datos y
representación del conocimiento aplicada a la transformación de datos geopolíticos en
estructuras de grafo y, por otro, el diseño e implementación de arquitecturas de deep
learning sobre grafos para predicción financiera. Cada una de estas áreas requiere
competencias distintas que, combinadas, aportan una visión completa del proceso desde la
obtención del dato hasta la predicción final.
Mecanismos de coordinación empleados
Las herramientas utilizadas para la coordinación son: Trello, Discord, Google Drive y GitHub.
Utilizando una organización semanal del trabajo mezclando una reunión semanal con
reuniones esporádicas en momentos necesarios.
8
=== Page 9 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
1. Introducción
1.1. Motivación
La inversión en mercados financieros es un recurso indispensable para la asignación eficiente
de capital, la financiación de empresas y estados, la gestión del riesgo y la formación de
precios. Desde el surgimiento de la inteligencia artificial, se han intentado aplicar estos
modelos para la predicción automatizada de mercado gracias a la gran cantidad de datos de
los que disponemos para entrenarlas y el gran potencial que demuestran tener para la
gestión de ellos a un nivel inalcanzable para el ser humano (Bao et al., 2025).
Tradicionalmente estos modelos se han basado únicamente en datos financieros, aunque
con el desarrollo de nuevos enfoques en el planteamiento de modelos de Inteligencia
Artificial cada vez más se están buscando modelos híbridos o más balanceados. Estos nuevos
modelos buscan incorporar información externa al mercado, pues el mercado se ve
directamente afectado de factores sociales, militares, políticos o científicos entre otros que
usando solamente datos económicos no se podrían identificar claramente (Bao et al., 2025;
Patel et al., 2025).
Aún con todo esto, que un modelo sea completo y abarque muchos registros distintos no
garantiza la viabilidad de este, pues cuantos más datos distintos más difícil se vuelve
balancear su aprendizaje y gestionar su sesgo.
En este trabajo se persigue la creación de un modelo de predicción de mercados financieros
usando un modelo híbrido aplicado al índice S&P 500, que agrupa las 500 mayores empresas
cotizadas en Estados Unidos. El factor diferencial de nuestro modelo es la anexión de un
modelo que analice la actualidad geopolítica del entorno que, añadido a la información
histórica del S&P 500, ayude al modelo a adelantarse a fluctuaciones considerables del
mercado financiero estadounidense.
La idea es la utilización de una base de datos global de eventos geopolíticos para la creación
de una red neuronal en forma de grafo relacional (GNN) con la que poder plasmar el estado
del mundo y ayudar a entender las razones de algunas variaciones del mercado a corto plazo.
1
=== Page 10 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
El objetivo final es la creación de un modelo que prediga la subida, bajada o neutralidad del
S&P 500 antes de la apertura de mercado para ese día.
1.2. Planteamiento del trabajo
1.3. Estructura del trabajo
2
=== Page 11 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
2. Contexto y estado del arte
2.1. Contexto del problema
En este punto se presentan los fundamentos teóricos sobre los que se sustenta el trabajo,
comenzando por la problemática de la predicción de mercados financieros, continuando con
el concepto de riesgo geopolítico y su impacto en los mercados. A continuación se describen
las bases de datos de eventos geopolíticos disponibles y las redes neuronales de grafos como
herramienta técnica para el procesamiento de estos datos, para finalizar con una síntesis de
todo lo expuesto.
2.1.1 Predicción de mercados financieros
La predicción de mercados financieros es un objetivo que el ser humano lleva persiguiendo
desde la propia invención de estos mercados y, en la actualidad, con el avance de la
tecnología y la capacidad de computación, cada vez tenemos más herramientas para ello.
Pero la predicción de sistemas tan complejos no es algo trivial que pueda resolverse
únicamente con capacidad de cálculo, existen multitud de factores que dificultan
enormemente su comprensión:
El primer factor es la no linealidad, en un sistema lineal las consecuencias son respuestas
fijas y predecibles a ciertas causas específicas. Pero la estructura caótica y entramada de los
mercados financieros cambia las relaciones entre sus elementos de manera opaca al ojo
humano debido a su complejidad, convirtiendo un solo movimiento en una sucesión de
cambios a primera vista inconexos creando una tormenta a partir de una sola ola.
Otro factor es la volatilidad, cada segundo se crea información nueva que puede o no alterar
la visión sobre cualquier elemento remotamente relacionado con el mercado a predecir.
Además, esta información puede ser inventada o generada artificialmente por algún
interesado para otros fines, lo que desencadena una variación brusca, impredecible e
irregular de los precios en cuestión de minutos.
A estos dos factores debemos sumarles la interacción de múltiples variables dinámicas:
dependiendo simultáneamente de datos macroeconómicos, situación de las empresas,
sentimiento de los inversores, eventos geopolíticos, decisiones de bancos centrales, divisas y
3
=== Page 12 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
infinitos otros factores que forman un sistema que existe y se ejecuta constantemente, como
una cadena infinita de causas y consecuencias donde cada movimiento desencadena otros
en todas direcciones.
Cualquier modelo predictivo es, por definición, una simplificación de ese sistema cuya
complejidad total es inabarcable, de la misma forma que una simulación física no replica
cada interacción de la realidad sino las suficientes para producir un resultado útil, un modelo
de predicción financiera busca capturar una fracción suficientemente representativa de las
dinámicas de un mercado. Este trabajo se centra en capturar concretamente la fracción
geopolítica de esas dinámicas.
Al hablar de la infinita complejidad del mercado, debemos mencionar la hipótesis del
mercado eficiente (Fama, 1970), que sostiene la imposibilidad de una predicción consistente
al afirmar que los precios de los activos financieros reflejan en todo momento toda la
información disponible, lo que implicaría que ningún modelo puede generar ventaja
predictiva de forma sostenida. Fama(1970) distingue tres formas de eficiencia: débil (los
precios incorporan toda la información histórica), semifuerte (incorporan además toda la
información pública) y fuerte (incorporan incluso la información privilegiada). Sin embargo,
esta hipótesis ha sido ampliamente cuestionada. Diversos estudios han documentado
anomalías e ineficiencias en los mercados (Shiller, 2003), y en particular se ha observado que
la información compleja (como la derivada de eventos geopolíticos) no se absorbe de forma
instantánea, sino que sus efectos se despliegan progresivamente a lo largo de días o
semanas. Es precisamente en ese retardo entre la aparición de la información y su plena
incorporación al precio donde los modelos predictivos buscan operar.
Antes del desarrollo de la Inteligencia Artificial ya existían multitud de técnicas para la
predicción y el análisis de mercados, las más relevantes son el análisis fundamental y el
análisis técnico, que se exponen a continuación:
- El análisis fundamental busca determinar el valor intrínseco de un activo financiero,
llamado valor fundamental. Este valor se usa posteriormente para relacionarlo con el
valor actual de este mismo activo y determinar si está infravalorado o sobrevalorado.
- El análisis técnico se basa exclusivamente en datos históricos de precio y volumen
para intentar predecir movimientos futuros.
4
=== Page 13 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
Mientras el análisis fundamental se centra en la empresa, el técnico se centra en la acción y
sus rendimientos. Son dos corrientes clásicas de análisis de las que este trabajo se distancia
al adoptar un enfoque basado en la adición de datos externos al mercado.
Si nos fijamos en los modelos de predicción de mercados financieros que han existido hasta
ahora, podemos observar una evolución que intenta esquivar los obstáculos mencionados
anteriormente. Por un lado tenemos los modelos estadísticos clásicos, como ARIMA o
GARCH. ARIMA (AutoRegressive Integrated Moving Average) es un modelo que se basa en
predecir un valor futuro basándose en sus valores pasados y en el error de predicción de
esos valores pasados. GARCH (Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedasticity)
funciona de manera parecida, pero está orientado a modelar la volatilidad, intentando
predecir la varianza del precio, pero no su valor o dirección. Ambos modelos basan sus
predicciones en relaciones lineales, y como hemos visto anteriormente, las relaciones
lineales son casi inexistentes en los movimientos de un mercado.
El gran salto llega con el desarrollo del Machine Learning clásico, con la implementación de
técnicas como el Support Vector Machine (SVM) (Cortes y Vapnik, 1995) o el Random Forest
(Breiman, 2001), pensados para capturar relaciones no lineales, a diferencia de los modelos
estadísticos clásicos. Mientras que SVM busca el hiperplano que permita separar de la mejor
manera algo en dos grupos, por ejemplo qué operaciones han sido exitosas o no, Random
Forest genera múltiples árboles de decisión, cada uno entrenado con un subconjunto
aleatorio de los datos, y combina sus respuestas para producir una predicción más robusta
que la de cualquier árbol individual. Este tipo de técnicas mejoran mucho los modelos
clásicos, pero fallan cuando buscamos añadir un factor temporal, pues estos modelos tratan
cada observación de forma independiente sin considerar su orden cronológico y por ello no
incorporan la dimensión temporal de los datos.
5
=== Page 14 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
Con la llegada del Deep Learning y las redes recurrentes llega la capacidad de entender
secuencias complejas y añade la capacidad de que el modelo tenga en cuenta la variable
tiempo entre sus parámetros. LSTM (Long Short-Term Memory)(Hochreiter y Schmidhuber,
1997) por ejemplo, es una red neuronal diseñada específicamente para tener en cuenta
datos secuenciales, usando una estructura única de celda de memoria que juzga la utilidad
de la información para saber en qué caso olvidar y en qué caso recordar. Existen también
muchas otras derivadas, como GRU (Gated Recurrent Unit)(Cho et al., 2014), que tiene un
funcionamiento similar aunque simplificado.
Finalmente, a día de hoy, los transformers son la arquitectura más puntera y dominante
(Vaswani et al., 2017). Se diferencia de las redes recurrentes en el procesamiento de toda la
secuencia a la vez y no paso a paso como todos los demás modelos hasta ahora, creando
modelos más rápidos en el entrenamiento y mejores en la captación de detalles y relaciones
complejas. En la inteligencia artificial aplicada a las finanzas se están aplicando a un ritmo
vertiginoso, con modelos como el Temporal Fusion Transformer (TFT)(Lim et al., 2021) creado
específicamente para el análisis de series temporales.
A fecha de este trabajo, estas arquitecturas de transformers y redes recurrentes se han
aplicado principalmente a datos financieros directos, y cada vez más se abren las puertas a
enfoques mixtos para poder representar mejor la totalidad del mercado como se expuso en
el principio de este marco teórico. Es en estos enfoques mixtos donde se fundamenta
nuestro proyecto, añadiendo una capa de geopolítica a la capa financiera estándar.
6
=== Page 15 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
2.1.2 Riesgo geopolítico y su impacto en mercados
Caldara e Iacoviello (2022) definen el riesgo geopolítico como la amenaza, realización y
escalada de eventos adversos asociados a guerras, terrorismo y tensiones entre estados y
actores políticos que afectan el curso pacífico de las relaciones internacionales.
Es importante entender que esta definición contempla el riesgo geopolítico con tres fases:
Amenaza, realización y escalada.
La fase de amenaza se entiende como la fase inicial de todo conflicto, cuando existe un
posible riesgo sobre el país o entidad observada. Seguidamente encontramos la fase de
realización, que se produce cuando el evento ocurre y finalmente la fase de escalada, que se
produce al intensificar o extender dicho conflicto o evento.
Para entenderlo más fácilmente, un país podría movilizar tropas en su frontera (amenaza),
posteriormente protagonizar un altercado como un ataque o invasión (realización) y
finalmente causar desde una guerra abierta hasta una clausura total de la frontera
(escalada).
Cada fase de este evento puede tener ciertas respuestas específicas en el mercado según el
tipo de conflicto, pues la situación que enfrentan es parecida en esencia y solo cambian los
implicados. El hecho de que estas fases sean identificables y generen respuestas
diferenciadas y específicas sugiere que un modelo capaz de generalizar correctamente,
detectar y clasificar estas fases podría anticipar dichas respuestas
El índice GPR (Geopolitical Risk), también de Caldara e Iacoviello, mide la tensión geopolítica
y se monitorea desde 1985. GPR utiliza 10 periódicos de referencia internacional, contando
el número de artículos de esos periódicos que mencionan eventos geopolíticos en base a
ciertas palabras para conseguir un proceso objetivo y automatizable. Aún siendo algo
sencillo, los picos de este índice coinciden con eventos geopolíticos conocidos desde la
guerra del golfo hasta la guerra de Rusia y Ucrania.
7
=== Page 16 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
Entendemos qué son los sucesos geopolíticos, cómo se miden y que afectan directamente a
los mercados, pero ¿cómo lo hacen?, ¿Cómo se transmite al mercado? De nuevo, Caldara e
Iacoviello (2022), explican la existencia de ciertos canales principales en los que el
sentimiento de una situación geopolítica se traduce a los números: La incertidumbre, los
precios de la energía y materias primas , el comercio internacional, los flujos de capital y el
sentimiento inversor entre otros.
Según Frank H. Knight (1921), la incertidumbre es aquella situación en la que es imposible
determinar la probabilidad de que ocurra un evento, a diferencia del riesgo, donde las
probabilidades sí son medibles. Es uno de los canales más directos, y ante ella los inversores
tienden a retirar dinero de activos arriesgados y moverlo a activos refugio clásicos como el
oro o los bonos gubernamentales.
Por otro lado, muchos conflictos geopolíticos se dan en zonas o por razones relacionadas con
la energía y demás combustibles, materia prima indispensable para el funcionamiento
general de un país. Guerras, sanciones, aranceles o cambios significativos en el precio
pueden tener un fuerte impacto en el mercado.
Estas sanciones o aranceles pueden deberse al comercio internacional, otro de los canales
más directos ya que pueden reducir el volumen de negocio de las empresas afectadas,
impactando en sus ingresos y por tanto en su valoración.
Cuando un país o región se percibe como geopolíticamente inestable, el capital invertido en
esa zona tiende a desplazarse hacia mercados considerados más seguros, ya que los flujos de
capital buscan siempre localizaciones seguras para asegurar el patrimonio invertido y por ello
es un canal más en el que se traduce un suceso geopolítico.
Por último, y relacionado con todos los demás canales, tenemos el sentimiento del inversor,
la percepción de un mercado por parte de los inversores, ya sea real o no, impacta
directamente en la dirección y el volumen de las operaciones del mercado.
2.1.3 Bases de datos de eventos geopolíticos
Una base de datos de eventos codificados representa, clasifica y almacena los sucesos que
ocurren en un tiempo o lugar determinados a partir de información no estructurada.
8
=== Page 17 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
GDELT (Global Database of Events, Language, and Tone) es una base de datos abierta y
gratuita creada por Kalev Leetaru y Philip Schrodt que monitoriza medios de comunicación
de todo el mundo en más de 100 idiomas y extrae de forma automatizada los eventos que se
mencionan. Tiene datos desde 1979, lleva funcionando desde 2013 y actualmente se
actualiza cada 15 minutos.
GDELT tiene dos partes principales: la Event Database y el Global Knowledge Graph (GKG):
La Event Database registra eventos individuales. Cada evento tiene 58 campos que incluyen
actores implicados, lugar, tiempo y tono mediático. El sistema de codificación usado es
CAMEO (Gerner et al., 2002), que es un framework de codificación creado en la Universidad
de Kansas que asigna un código numérico a cada tipo de interacción entre actores.
Algunas variables de las más relevantes son:
1. GoldsteinScale: Valor numérico de -10 a +10 que mide el impacto teórico de cada tipo
de evento en la estabilidad de un país.
2. AvgTone: Tono medio del artículo que reporta el evento. Negativo significa cobertura
hostil, positivo significa cobertura favorable.
3. NumMentions / NumSources: Cantidad de veces y de fuentes en que se ha
mencionado el evento.
4. Actor1 / Actor2: Actores involucrados, codificados por país, tipo y otros atributos.
Por otro lado tenemos el GKG, que va más allá de los eventos y extrae todas las personas,
organizaciones, ubicaciones, temas y emociones mencionadas y los representa en forma de
base de datos relacional.
GDELT es una herramienta muy valiosa con muchas ventajas, pero también tiene limitaciones
que debemos conocer, entre ellas, la precisión limitada, la redundancia y el crecimiento
exponencial de fuentes.
La precisión limitada se refiere a que al ser un proceso automatizado, existen errores en
actores, categorización u otros tipos. En consonancia con la precisión limitada, también
existe una cierta redundancia en los eventos que ocurren ya que cuanto más importante sea,
más medios hablan de él. Y finalmente, el crecimiento exponencial de fuentes se debe a la
9
=== Page 18 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
inclusión de webs y otras fuentes contemporáneas, lo que crea una situación en la que en la
actualidad se registran más eventos que en el pasado al haber más fuentes disponibles.
Existen otras plataformas alternativas a GDELT como ICEWS o ACLED, pero no cumplen todas
estas características, especialmente las de acceso o cobertura. La elección de esta
herramienta se debe al conjunto de características que solo GDELT cumple:
1. Acceso libre y gratuito
2. Cobertura global en más de 100 idiomas
3. Cubre todo el espectro de interacciones (cooperación y conflicto, no solo violencia)
4. Se actualiza cada 15 minutos
5. Datos desde 1979, és la cobertura temporal más amplia
6. Sus limitaciones (precisión, redundancia) son abordables con preprocesamiento
Los eventos reflejados en GDELT describen interacciones entre actores, que forman de
manera natural una red de relaciones. Esta red puede representarse como un grafo, una
estructura matemática diseñada para modelar datos relacionales. Para procesar este tipo de
estructuras existen las Redes Neuronales de Grafos (GNN, Graph Neural Networks), que
constituyen el pilar técnico de este trabajo.
2.1.4 Redes neuronales de grafos
Un grafo se define formalmente como G = (V, E), donde V es un conjunto de vértices o nodos
que representan entidades y E es un conjunto de aristas que representan relaciones entre
pares de nodos (Wilson, 1996). Este concepto tiene su origen en el trabajo de Euler (1736)
sobre el problema de los puentes de Königsberg, considerado el primer teorema de la teoría
de grafos.
Los grafos pueden presentar distintas propiedades según cómo se definan sus aristas. En un
grafo dirigido, las aristas tienen una dirección concreta: la relación de A hacia B no implica la
10
=== Page 19 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
misma relación de B hacia A. En un grafo no dirigido, la relación es simétrica entre ambos
nodos. Los grafos también pueden ser ponderados, donde cada arista lleva asociado un peso
numérico que indica la intensidad o magnitud de la relación, o no ponderados, donde
simplemente se registra la existencia o ausencia de conexión. Además, tanto los nodos como
las aristas pueden incorporar atributos adicionales que enriquecen la información contenida
en la estructura, como valores numéricos, categorías o cualquier otra característica relevante
para el problema a modelar.
Las redes neuronales clásicas están diseñadas para datos con estructura regular: una imagen
es una cuadrícula de píxeles, un texto es una secuencia de palabras, una serie temporal es
una secuencia de valores. Pero un grafo no tiene estructura regular, cada nodo puede tener
un número diferente de vecinos, no hay orden fijo ni cuadrícula. Las GNN surgen para
resolver este problema.
El mecanismo fundamental de las GNN es el message passing o paso de mensajes. Cada
nodo del grafo parte con una representación numérica propia basada en sus atributos. En
cada iteración, cada nodo recoge la información de los nodos con los que está conectado, la
agrega y actualiza su propia representación combinando lo que tenía con lo que ha recibido.
Este proceso se repite en capas sucesivas: con una capa cada nodo conoce a sus vecinos
directos, con dos capas conoce a los vecinos de sus vecinos, propagando así la información a
lo largo de toda la estructura del grafo. Al final del proceso, la representación de cada nodo
incorpora no solo sus propios atributos sino también la información de su entorno relacional,
y a partir de estas representaciones individuales se puede generar una representación global
del grafo que capture el estado general del sistema modelado.
2.1.5 Síntesis
A lo largo del desarrollo del marco teórico se han presentado los fundamentos sobre los que
se sustenta este trabajo. Los mercados financieros forman sistemas complejos cuya
predicción se ha abordado mediante técnicas cada vez más sofisticadas, desde los modelos
estadísticos clásicos hasta las arquitecturas de deep learning actuales. Entre los múltiples
factores externos que influyen en el comportamiento de estos mercados, el riesgo
geopolítico se ha demostrado como uno de los más relevantes, con canales de transmisión
documentados que van desde la incertidumbre hasta los flujos de capital. La existencia de
11
=== Page 20 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
bases de datos como GDELT, capaces de registrar de forma estructurada y masiva los eventos
geopolíticos a escala global, abre la posibilidad de integrar esta información en modelos
predictivos. Y las redes neuronales de grafos, diseñadas específicamente para procesar datos
relacionales, ofrecen el marco técnico adecuado para explotar la estructura natural de red
que presentan las interacciones entre actores geopolíticos.
2.2. Estado del arte
En este capítulo se hará el análisis de las principales líneas de investigaciones relacionadas
con la predicción de mercados en base a eventos geopolíticos. En específico, se comprobará
si ya ha sido aplicado ML para investigar si hay correlación entre eventos y la predicción de
mercados, usando como fuente de datos GDELT u otros tipos de fuentes de información.
Posteriormente, se comprobará si ya han aplicado GNN en el ámbito financiero.
2.2.1 Machine learning aplicado al riesgo geopolítico
Niu, Wang & Zhang (2023), descomponen el sistema de GPR, para no tratar este índice como
un único número, sino que busca distinguir el tipo de evento y las usan como variables de
entrada en varios modelos de ML para predecir la volatilidad en el S&P500. Para ello
aplicaron SHAP, una técnica que permite ver qué variables pesan más a la hora de hacer
predicciones. Esto sirve para explicar el motivo de la predicción y no únicamente su
resultado.
Los resultados que se encontraron es que las movilizaciones militares y la guerra son las
categorías que más afectan a la volatilidad y que la implementación de ML supera la
predicción de los sistemas clásicos. Pero este estudio sigue teniendo la prensa como fuente
de datos y no utiliza eventos estructurados como podría ser el GDELT.
Con este enfoque, Plakandaras, Gogas & Papadimitriou (2019) analizan el riesgo a nivel
global, centrándose en países emergentes, en vez de centrar totalmente su atención a los
Estados Unidos. Para ello, analizaron 14 países por separado usando SVR (Support Vector
12
=== Page 21 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
Regression), para predecir cuatro activos: el oro, el petróleo, tipos de cambio e índices
bursátiles. Para ello, se basaron en datos de un mes a dos años en el pasado. Las
conclusiones que alcanzaron fueron que el riesgo en países emergentes tiene impacto a nivel
regional y mostrando muy poca fuerza en la volatilidad a nivel global. A excepción del oro,
demostrando que tiene un papel más centrado en ser un activo refugio, es decir, una
inversión diseñada para preservar el capital.
Estos tres trabajos confirman que el riesgo geopolítico tiene capacidad predictiva sobre los
mercados financieros, aunque todos muestran limitaciones a la hora de escoger fuentes de
datos o utilizar modelos de ML que no capturan las relaciones entre los países, poniendo los
esfuerzos en predecir volatilidad . El presente trabajo busca superar las limitaciones usando
GDELT como fuente de datos estructurados.
2.2.2 GDELT como fuente de datos para predicción financiera
El uso de GDELT ya ha sido utilizado con anterioridad como fuente de datos principal para
capturar la frecuencia de eventos geopolíticos. Estudios como el de Fallahi (2017) lo han
utilizado junto con SVM, que es muy utilizado para tareas de clasificación y regresión. En el
caso de los mercados financieros, es útil para manejar grandes conjuntos de datos y
relaciones, encontrando el hiperplano que ajuste los datos en diversas clases, como si el
precio de una acción subirá o bajará.
Otros trabajos como el de Consoli et al. (2020), usaron modelos de Gradient Boosting junto a
GDELT como fuente de datos, que extraen indicadores de inversión centrado en Italia, para
compararlos con la prima de riesgo alemana. Este tipo de modelos aprovecha la combinación
múltiples árboles de decisión para mejorar la precisión predictiva y reducir el overfitting,
aunque presentan un mayor coste computacional durante el entrenamiento.
La investigación más reciente es la de Myers et al. (2025) que desarrolló un framework
basado en ontología para construir knowledge graphs desde GDELT, aprovechando la
estructura de datos que devuelve a diario esa fuente de información. El mayor problema
identificado, es la transformación de la base de datos a un grafo utilizable. Este proyecto está
13
=== Page 22 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
centrado en LLMs que capturen eventos para luego poder ser consultados de forma
pregunta-respuesta, aunque a veces devuelve resúmenes que carecen de consistencia.
Esta es una aproximación parecida al planteamiento de este proyecto, ya que convierte el
GDELT en una estructura de grafo, aunque no lo utiliza para la predicción financiera.
2.2.3 GNN en predicción bursátil
Según una revisión reciente del campo, el mercado bursátil debe de tratarse como una red y
no como una entidad singular, ya que el impacto de un evento externo afecta a un conjunto
de empresas, que se propaga a otras relacionadas con ella (porque están en el mismo sector
o porque tienen una cadena de suministro que las une). A este fenómeno los autores lo
nombraron como momentum spillover (Patel, Jariwala & Chattopadhyay, 2025). A partir del
análisis de estudios existentes, identificaron tres métodos para la creación de los grafos, con
sus diferentes relaciones:
● El primero de ellos calcula la correlación histórica de dos acciones, con el coeficiente
Pearson, y si superan un umbral de correlación se crea una arista entre ellas. Por
ejemplo, si Apple y Microsoft tienden a subir y bajar juntas en un periodo de tiempo,
estarán conectadas. Esto permite analizar las acciones y comprobar su correlación.
Esto únicamente tiene en cuenta el precio de las acciones, pero no investiga si hay
fenómenos externos que están teniendo un impacto en el precio. Si hay una
declaración de guerra que hace que bajen los precios de las acciones, el grafo no se
verá reflejado hasta que los precios lleven un tiempo bajando juntos, pero nunca se
sabrá que ha podido generar esta fluctuación.
● El segundo método es mediante el knowledge graphs. En este, los grafos no se
definen por precios, sino por conexiones de diferentes empresas en el mundo real, ya
sea porque son proveedores, competidores o cadenas de suministro(Hogan et al.,
2021). Se extrae la información de bases como WikiData (Vrandečić & Krötzsch,
2014). El problema de este método es que las relaciones son estáticas y nunca se
sabe si ha habido cambios en alguno de los diferentes apartados. Por ejemplo, si una
empresa cambia de proveedor para generar sus productos, el grafo no tendrá
14
=== Page 23 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
constancia de este cambio. Así que necesita una comprobación humana que vaya
revisando si han habido modificaciones en las relaciones de los grafos.
● Y por último, está el grafo automático, que busca automáticamente las relaciones que
unen las empresas. Utiliza un autoencoder variacional que comprime los datos de
cada empresa en un vector de características, que captura patrones de volatilidad,
respuesta a eventos, cambios en la empresa y, posteriormente, comparar estos
vectores para decir con que peso las conecta. Si hay dos empresas que tienen datos
parecidos, aunque no sean del mismo sector, el modelo las conecta.
Esto permite encontrar correlaciones de empresas que en principio no tienen nada que ver
pero que se comportan de forma parecida ante un momento de incertidumbre geopolítica.
Esto permitiría añadir una capa de análisis que el humano por sí mismo, nunca podría
encontrar. Con esto, encontraron dos problemas en este sistema, y es que los gestores de
riesgo necesitan entender el por qué de estos comportamientos y el motivo de que el agente
tome las acciones que toma. El segundo, es que puede ser que dos empresas se vean
relacionadas durante el periodo de entrenamiento del modelo, pero al llevarla en la práctica,
se encuentra que no tienen nada que ver entre ellas. Esto puede generar predicciones
erróneas a la larga.
15
=== Page 24 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
Aunque se habían hecho pruebas, habían demasiadas incertidumbres sobre el
funcionamiento. Para abordar estas limitaciones, Kim et al. (2019) propusieron HATS
(Hierarchical Graph Attention Network for Stock Movement Prediction), un modelo diseñado
específicamente para la predicción bursátil mediante grafos. Los autores concluyeron que
había dos problemas. El primero es que la calidad de la información recogida para la creación
de los mismos no estaba siendo tratada correctamente, haciendo que las relaciones y valores
que se creaban eran poco exactos El segundo es que no se estudiaba los mercados
completos, sinó como agentes individuales.
Para resolverlo, HATS aplica un mecanismo jerárquico de dos niveles. Primero pondera la
importancia vecina de cada empresa dentro de un mismo tipo de relación y luego decide el
tipo de relación más adecuada para cada momento. Se dieron cuenta que era muy
importante tener datos y relaciones adecuadas, ya que incorporar relaciones irrelevantes
empeoraba el rendimiento del modelo.
Evaluando sobre las empresas del S&P500, HATS trató el índice como un grafo completo y
cada nodo era una empresa. Mediante graph pooling, condensaron toda la información en
un único vector para predecir si el índice subiría, bajaría o se mantendría estable. Los
resultados mostraron un Sharpe ratio un 19,8% superior y un F1 un 3% mayor respecto a las
baselines existentes.
Sin embargo, el grafo de HATS seguía siendo estático, las relaciones entre las empresas no
cambiaban con el tiempo. Chen et al. (2023) identificaron éste como un problema en todos
los modelos anteriores, un knowledge graph predefinido no puede analizar si el mercado
evoluciona o ha sufrido cambios, y tampoco es capaz de distinguir la diferencia de dos
eventos, que parecen similares pero son totalmente diferentes. Por ejemplo, el abandono de
un directivo de una empresa pequeña y la dimisión de Steve Jobs en Apple son el mismo tipo
de noticia y el titular será muy parecido, pero el impacto que tienen en la industria son muy
distintos.
16
=== Page 25 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
Para resolverlo, propusieron usar ChatGPT para construir un grafo dinámico utilizando
noticias financieras. A diario, el agente analizaba las noticias de ese día e infería para
comprobar qué empresas tenían relaciones entre sí, generando un grafo nuevo y actualizado
diariamente. Es importante remarcar que este grafo añade información a diario pero las
relaciones permanecen estables en el tiempo.
Su funcionamiento es que un GNN procesa ese grafo para generar una representaciones
vectoriales por empresa, que luego se combina con un LSTM para predecir el posible
movimiento del día siguiente. Evaluando sobre 30 empresas, el modelo superó todos los
baselines con una mejora mínima del 1.8% en F1, y las carteras que la utilizaron como
herramienta de predicción tuvieron mayor retorno anual y menor volatilidad.
Este trabajo es relevante porque demuestra que utilizar fuentes de información muestran
una mejora en el sistema de predicción del grafo. Aunque esta herramienta tiene una
limitación y es que únicamente hace una búsqueda de noticias de naturaleza corporativa,
dejando de lado eventos geopolíticos entre países. Ese es el espacio mejorable mediante
GDELT, para añadir información de forma más global sin una limitación a noticias
empresariales, como por ejemplo, eventos entre países, tensiones militares o conflictos que
impactan al mercado antes de que aparezcan reflejados en noticias de naturaleza
corporativa.
Todos los modelos nombrados con anterioridad comparten una deficiencia común, todas las
relaciones entre empresas son estables en el tiempo, y no tienen en cuenta que hay
variaciones en el mercado que pueden variar según el ciclo económico, eventos externos o
rotaciones de mercado. Esto hace que los modelos queden obsoletos con el tiempo.
17
=== Page 26 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
FSTGAT propuso una mejora para resolver esta limitación. En lugar de utilizar redes LSTM
para capturar datos, usan convolución causal (van den Oord et al., 2016) , una técnica que
garantiza que los datos són siempre del pasado y nunca puede usar datos a futuro. Así no
puede entrenarse con datos que en la práctica no estarían disponibles en el momento de la
predicción. También innovó utilizando una versión mejorada del GAT (Veličković et al., 2018)
, que incorpora más información sobre el mercado y permite que haya modificaciones en las
aristas ya implementadas. Si por ejemplo hay una correlación que desaparece, las aristas se
actualizan.
La última implementación es la agrupación de empresas por sector, haciendo que el modelo
aprenda de forma simultánea las relaciones dentro del grupo y entre grupos distintos. Esto
demostró más eficiencia y precisión que tratar todas las empresas como un único conjunto
plano.
Los resultados demuestran que en escenarios de gran volatilidad, un modelo GNN reduce el
error de predicción entre un 45% y un 69%. Este dato confirma que añadir la capa de GDELT,
debería amplificar las ventajas que aporta el GNN en escenarios de incertidumbre.
Los métodos descritos comparten una limitación común, el grafo se construye mediante la
información del mercado financiero, peró ninguno de ellos tiene la capacidad para incorporar
información externa como eventos geopolíticos. El enfoque propuesto para este trabajo,
busca incorporar estos datos, para que el grafo se construya a partir de eventos extraídos de
GDELT, representando interacciones entre países que permitan anticipar fluctuaciones de
mercado antes de que la información quede imbuida en los datos financieros.
18
=== Page 27 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
2.2.4 Grafos temporales y dinámicos
A la hora de escoger el tipo de grafo, es muy importante analizar qué tipos se pueden usar y
cuáles son los beneficios que pueden aportar al proyecto.
Los grafos estáticos tienen aristas fijas y las relaciones entre los nodos no se modifican con el
tiempo. Es el que usaba HATS y otros modelos analizados, el problema de estos es que no
tienen en cuenta que las relaciones pueden evolucionar, un conflicto puede crear o destruir
relaciones entre países, haciendo que el grafo deje de tener sentido.
Los grafos dinámicos discretos generan un grafo nuevo por cada periodo de tiempo, por
ejemplo cada día. Cada espacio de tiempo captura el estado de relación en ese momento. Es
un enfoque más acertado a la hora de analizar eventos del GDELT, ya que tiene un sistema de
refresco de información que va capturando dinámicamente el estado global de un periodo de
tiempo específico, y permite predecir de forma más precisa eventos en el siguiente periodo.
Los grafos dinámicos continuos permiten incorporar información en tiempo real,
actualizando constantemente las relaciones entre nodos. Sin embargo, este enfoque
incrementa mucho el flujo de datos y suele aplicarse en escenarios que evolucionan de
forma continua. En la predicción diaria quizás es más adecuado utilizar grafos dinámicos
discretos basados en momentos temporales.
19
=== Page 28 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
2.3. Conclusiones
En este capítulo se ha confirmado que el riesgo geopolítico tiene capacidad predictiva sobre
mercados financieros gracias a las investigaciones de Caldara & Iacoviello (2022), Niu et al.
(2023) y Plakandaras, Gogas & Papadimitriou (2019). Aunque todos utilizan fuentes de
prensa como datos, aplicando modelos de ML incapaces de relacionar los eventos y los
países.
También se ha demostrado con las investigaciones de Fallahi (2017), Consoli et al. (2020) que
GDELT es una fuente de datos válida a la hora de analizar grandes conjuntos de datos,
aunque su transformación a grafos es costosa y complicada.
Por último, se ha demostrado con HATS (2019), Chen et al. (2023) y FSTGAT (2025) que
modelar el mercado como un grafo complejo permite la predicción de volatilidad, aunque se
haya utilizado de forma muy centrada en un país, priorizando las relaciones entre las
empresas en vez de los vínculos de los países.
De la revisión de estas tres líneas, emergen cuatro cuestiones que no se han resuelto de
forma simultánea. Qué son los siguientes:
1. Combinación de GDELT con una GNN.
2. Construcción de un grafo que centre su atención en los países o personas
importantes, donde los eventos sean las aristas del mismo.
3. Predicción de movimiento de un índice a partir de información geopolítica sin
depender de un historial de precios.
20
=== Page 29 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
3. Objetivos concretos y metodología de trabajo
3.1. Objetivo general
Diseñar, implementar y evaluar un modelo de predicción de la dirección del S&P 500 basado
en redes neuronales de grafos que integre datos de eventos geopolíticos extraídos de GDELT
con indicadores del mercado bursátil.
3.2. Objetivos específicos
● Definir y seleccionar un conjunto de periodos históricos geopolíticamente relevantes
dentro de GDELT que permitan construir un dataset representativo y manejable para
el entrenamiento del modelo.
● Diseñar la representación en grafo de las relaciones entre actores geopolíticos,
definiendo nodos, aristas y atributos, y validando el resultado mediante una revisión
manual de una muestra representativa.
● Automatizar la predicción diaria del modelo, verificando que sea capaz de generar
una señal de inversión antes de la apertura de cada sesión bursátil.
● Implementar la integración de la GNN con los datos históricos del S&P 500 para la
predicción triclase, alcanzando un F1-score superior al de un modelo de referencia sin
información geopolítica.
3.3. Metodología del trabajo
Para llevar a cabo la consecución de los objetivos planteados, se han establecido una serie de
fases que estructuran el desarrollo del trabajo:
Fase 1. Construcción del dataset geopolítico: Selección de periodos históricos relevantes
dentro de GDELT, extracción de datos y preprocesamiento.
Fase 2. Construcción del dataset financiero: Obtención de datos históricos del S&P 500
para los mismos periodos seleccionados en la fase anterior. Definición de la variable
21
=== Page 30 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
objetivo: clasificación triclase (subida, bajada, neutralidad) del índice para la siguiente
sesión.
Fase 3. Diseño y construcción del grafo geopolítico: Definición de qué entidades
constituyen los nodos, qué eventos forman las aristas y qué atributos de GDELT se
asignan como características. Generación de snapshots diarios del grafo.
Fase 4. Diseño e implementación del modelo: Evaluación de diferentes arquitecturas de
GNN y diseño del mecanismo de fusión entre la información geopolítica del grafo y la
información financiera del S&P 500.
Fase 5. Entrenamiento y evaluación: Entrenamiento con los datos históricos
seleccionados y evaluación del rendimiento mediante métricas de clasificación como
accuracy, F1-score, precisión y recall.
22
=== Page 31 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
4. Descripción detallada del experimento
Una vez fijados los objetivos y la metodología del capítulo anterior, este capítulo describe
cómo se ha realizado el experimento. Desde la recogida y limpieza de datos, hasta un modelo
capaz de descubrir antes de la apertura del mercado estadounidense, si el índice va a subir,
bajar o permanecer neutro. Para ello se va a construir un grafo heterogéneo que integra la
señal geopolítica y la información del mercado que le permite tomar decisiones a corto
plazo.
4.1 Filtrado de datos
La fuente de datos que se ha escogido para hacer el proyecto es GDELT 1.0 Events. La
elección se ha tomado tras descartar su versión 2.0 y GKG. La decisión se sustenta en dos
aspectos:
● Aunque la versión 2.0 ofrece una granularidad de quince minutos, la predicción de
este trabajo se emite una vez por sesión bursátil, por lo que todo el contenido se
tendría que reagrupar a escala diaria. La cadencia de 1.0 se ajusta a esa unidad de
decisión y reduce el coste de ingesta: 3.998 ficheros frente a unos 381.000 para el
mismo periodo.
● GKG y 2.0 tienen noticias desde el 2013 y 2015, mientras que su versión 1.0 tiene más
de 20 años de noticias.
Cada fichero diario en formato csv consta de un volumen aproximado de 100.000 a 300.000
eventos diarios.
Para fechas anteriores al 1 de abril de 2013, empaqueta los CSV en ficheros mensuales y
cuando llega al 2005 son anuales.
GDELT 1.0 define un esquema fijo de 58 columnas sin cabecera. Para que lo cargue con tipos
correctos, se reproduce la lista de nombres y se identifican las siguientes columnas
numéricas:
● GoldsteinScale: Puntuación del posible impacto de un evento sobre la
estabilidad de un país. Es una escala fija de -10 (máximo conflicto) a +10 (máximo
beneficio).
● NumMentions: Veces que se nombra el evento durante el día.
23
=== Page 32 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
● NumSources: Número de fuentes de información distinta que informan del evento.
● NumArticles: Número de artículos distintos que han nombrado la noticia.
● AvgTone: Tono medio de los documentos que mencionan el evento.
El resto se conserva como cadena para mantener compatibilidad con los códigos CAMEO
(Conflict and Mediation Event Observations) y FIPS (Federal Information Processing
Standards), que aunque sean numéricos en apariencia (01,02...) deben tratarse como
categóricos.
GDELT codifica los eventos mediante el sistema CAMEO , que define tres niveles de
granularidad:
● EventRootCode: grandes categorías de comportamiento, ordenadas de máxima
cooperación a máximo conflicto.
● EventBaseCode: subdivide cada raíz en subtipos.
● EventCode: detalle fino sobre el subtipo.
Para el desarrollo del proceso de tratamiento de datos, se opta por trabajar con un único día
de datos como muestra
Es necesario realizar una limpieza inicial para intentar minimizar la cantidad de repetidos que
hay. Por ejemplo, una noticia que se ha actualizado diariamente o varios medios de
comunicación que han cubierto lo mismo. Para ello, lo primero que se realizará es una
normalización de la URL, que es lo único que aporta información de los hechos que han
ocurrido. Se tienen que cumplir las siguiente reglas:
● Conversión a minúsculas (Example.com y example.com apuntan al mismo recurso).
● Eliminación de los puertos por defecto :80 y :443.
● Eliminación de parámetros de traza(?utm_source=..., ?ref=...), que no afectan al
contenido.
● Eliminación de fragmentos (#section), que tampoco modifican el recurso.
● Supresión de la barra final de una URL, que señala que está apuntando a un directorio
en lugar de un archivo.
Los resultados son los siguientes:
● Filas antes: 118 201
24
=== Page 33 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
● Descartadas por URL no interpretable: 0
● Filas tras normalización: 118 201
● URLs únicas: 24 412
Es decir, cada artículo genera de media casi cinco filas en GDELT, y solo poco más de una
cuarta parte aparece una única vez.
Las URLs más utilizadas han sido las siguientes: https://targetednews.com/pr_disp.php se ha
repetido 158 veces, https://freerepublic.com/tag/*/ 125 y https://ismatimes.com
/gttci-ethiopian-coffee-evening-farewell 118x.
Las dos más repetidas (158 y 125 ocurrencias) corresponden a URLs genéricas sin contenido
específico, ya que al investigarlas, muestran webs de que no se ha encontrado noticias o
menús principales. Hay que desecharlas también para que no entren en el recuento de las
métricas dando unos eventos que no tienen ningún sentido.
Para detectar contenido equivalente y para los pasos de las representaciones vectoriales y
LDA (Latent Dirichlet Allocation) posteriores se construye, por evento, un texto sintético a
partir de tres fuentes complementarias:
1. Texto identificador de la URL: En muchas cabeceras actuales el titular va embebido
en la URL (/news /elon -musk-jets-off-to-china, /politics /israel- lebanon- ceasefire-
extended). Se extraen los tokens de la ruta, se descartan los de longitud inferior a tres
caracteres, los que contienen dígitos (típicos de identificadores), los hexadecimales
(UUIDs) y un conjunto cerrado de stopwords específicas de URLs (news, article, html,
index, ...).
2. Metadatos estructurados del propio evento: Actor1Name, Actor2Name y
ActionGeo_FullName, todos en minúsculas.
3. Etiquetas textuales de la codificación CAMEO: descripción del EventRootCode
(appeal, protest, fight, ...) y del QuadClass (verbal cooperation, material conflict,
...). Aportan el "qué tipo de evento" en lenguaje natural.
Tras aplicar el filtro que descarta las URLs cuyo slug contiene menos de tres tokens, se parte
de 118 201 filas y se conservan 107 248 (90,7 %), descartándose 10 953 (9,3 %) por no
disponer de texto suficiente para el análisis.
25
=== Page 34 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
El texto sintético obtenido a partir de cada URL presenta una longitud media de 18 tokens
(mediana de 18), con un mínimo de 7 y un máximo de 43. Se trata, por tanto, de fragmentos
breves y homogéneos, adecuados para el procesamiento posterior.
A modo ilustrativo, dos filas tomadas al azar muestran cómo cada URL se reduce a una
secuencia compacta de palabras clave que conserva los actores, la acción y el tipo de evento:
● Una noticia sobre la cancelación de un despliegue militar en Polonia se transforma en
"your military army leaders hot seat over poland deployment cancellation european
publication iran reject verbal conflict".
● Una noticia sobre la prórroga del alto el fuego entre Israel y Líbano queda como
"israel lebanon ceasefire extended days israeli washington district of columbia united
states reject verbal conflict".
En ambos casos, el texto resultante captura la esencia geopolítica del evento (actores
implicados, naturaleza de la acción y clasificación del conflicto) en una representación
reducida y normalizada.
El filtro descarta el 9.3 % de las filas(10 953), exactamente las que tenían URL genérica sin
titular embebido. El texto resultante tiene una mediana de 18 tokens, suficiente para
alimentar las representaciones vectoriales y para un LDA de baja resolución temática.
El conteo por URL detecta exactamente la misma URL repetida, pero no captura el caso de
mayor interés para este trabajo: un mismo evento cubierto por medios distintos, con URLs
diferentes pero contenido equivalente. Para abordar este caso se proyectan los textos
sintéticos a un espacio vectorial denso mediante representaciones vectoriales, y se agrupan
los vectores cercanos por similitud coseno.
Granularidad: Se calcula un representaciones vectoriales por URL única. Esta decisión se
basa en que todas las filas asociadas a una misma URL comparten el slug, por lo que sus
textos sintéticos son prácticamente idénticos. La reducción es de aproximadamente 107 248
filas a 22 572 URLs únicas.
Modelo: Se utiliza `sentence-transformers/all-MiniLM-L6-v2`.
Algoritmo de agrupamiento: Se construye un grafo dirigido de k-vecinos más próximos sobre
las representaciones vectoriales (k = 15, métrica coseno). Se filtran las aristas cuya similitud
26
=== Page 35 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
coseno sea inferior a 0.80, y se calculan las componentes conexas del grafo resultante. Cada
componente es un grupo de noticias relacionadas.
Resultado: Sobre el fichero analizado, los 22 572 puntos se agrupan en 19 423 grupos, de los
cuales el 94.4 % son singletons (un único punto sin vecinos suficientemente próximos) y el
5.6 % son grupos de dos o más. El grupo más grande contiene 318 URLs. El tamaño medio de
grupo es 1.16.
Top 3 grupos por tamaño:
1. Grupo 130 (318 URLs):
http://www.bgnes.com/politics/trump-warns-taiwan-not-to-move-toward-independe
nce
texto: trump warns taiwan not move toward independence taiwan beijing, beijing,
china threaten verbal conflict
2. Grupo 143 (107 URLs):
https://13wham.com/news/local/suspected-hantavirus-case-in-ontario-county-involv
es-...
texto: suspected hantavirus case ontario county involves geneva high school student
3. Grupo137 (93 URLs):
27
=== Page 36 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
http://www.heraldglobe.com/news/.../amid-spiralling-relations-cuban-government-
meets-cia
texto: amid spiralling relations cuban government meets cia director ratcliffe havana
El umbral coseno de 0.80 elegido produce grupos de naturaleza temática más que de "misma
noticia exacta". El mayor grupo, al examinarlo, agrupa noticias diplomáticas heterogéneas
(advertencias EE.UU.-Taiwán, prórroga del alto el fuego Israel-Líbano, etc.) que comparten
vocabulario y estructura (*"threaten"*, *"verbal conflict"*, nombres de países en tensión).
Los grupos de tamaño intermedio (decenas de URLs), en cambio, sí corresponden a un único
evento cubierto por muchos medios: el grupo de 85 URLs sobre el juicio a Harvey Weinstein
o el de 107 URLs sobre el brote de hantavirus tras un crucero. Para una deduplicación estricta
tipo "mismo artículo reescrito" habría que subir el umbral, aceptando que muchas
reescrituras se quedan sin agrupar.
Para poder comprobar cómo ha funcionado, se ha seleccionado tres días diferentes y se ha
puesto a prueba para comprobar si ha funcionado correctamente o si los valores que se han
eliminado han cambiado mucho:
El porcentaje de descarte por filtro de slug, el factor de inflación y el porcentaje de singletons
del agrupamiento varían dentro de márgenes de unas pocas décimas.
Pero sigue habiendo mucho contenido para añadirlo al grafo. Hay que reducir mucho más
este contenido, ya que si sumamos los tres días de ejemplo, aparece que hay 288.925 filas y
51.294 grupos semánticos, lo cuál son datos muy elevados. Para ello se van a aplicar dos
filtros:
● Concurrencia de fenómenos: Conservar noticias que mínimo aparezcan en X medios
28
=== Page 37 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
distintos. Si varios medios cubren el mismo evento, es posible reducir el ruido local
(noticias que han ocurrido en un estado de Estados Unidos pero que no tiene
impacto en el resto de país).
● Relevancia geopolítica: Conservar solo eventos en los que haya al menos un actor de
gran importancia.
Se han hecho pruebas para ver cuál es el umbral que se va a utilizar para filtrar y se ha
decidido que 5 es un buen número ya que no deja de lado muchas posibles noticias que
tienen potencial interés para el grafo.
Tras la limpieza y reducción del contenido, se ha aplicado un LDA sobre el corpus de textos. El
objetivo es complementar el gruposy descubrir temas dentro de estos textos, para poder
agruparlos. Como no tenemos textos complejos, sino URL, el LDA detecta patrones de
palabras.
Los tópicos no representan temas argumentales, sino patrones de concurrencia de palabras,
que pueden ser desde países, ciudades o eventos. La siguiente tabla recoge 5 tópicos
resultantes junto con el número de documentos asignados a cada uno.
ID Document Palabras representativas
israel general media bank chief west gaza lebanon british arab
3,306
1
israeli emirates
india delhi new pradesh minist governor senate colorado federal
3,794
2
global michigan ece
business university day cuba administration oklahoma singapore
2,003
3
travel kansas arrest tax hawaii
29
=== Page 38 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
states united columbia district washington government house
4,434
4
illinois american spain home pennsylvania
france italy general nation philippines college death malaysia
2,865
5
worker manila karnataka meeting
Se asigna a cada noticia el tema de su documento representativo. Esto cuantifica la
composición temática del corpus filtrado.
4.2 Decisiones técnicas
Una vez establecidas las fuentes de datos y el filtrado correspondiente en el apartado
anterior, el siguiente paso consiste en definir cómo se modela el problema desde un punto
de vista arquitectural. Esta sección recoge las decisiones técnicas tomadas durante el diseño
del sistema, junto con las alternativas que se valoraron y las razones que motivaron
descartarlas. El proceso no ha sido lineal: varias de estas decisiones se discutieron en
múltiples ocasiones y algunas se reformularon a medida que comprendíamos mejor las
implicaciones de cada opción.
4.2.1 Modelado temporal del grafo
El primer aspecto a resolver fue cómo incorporar la dimensión temporal al grafo. Los eventos
geopolíticos no son fenómenos aislados que aparecen y desaparecen en un único día: una
30
=== Page 39 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
tensión entre dos países puede gestarse durante semanas, manifestarse en un evento
concreto y prolongar sus efectos en el tiempo. Cualquier diseño que ignorase esta dinámica
capturaría el problema de forma incompleta.
En el campo de las Temporal Graph Neural Networks (TGNN) coexisten tres familias
principales. La primera es la de los grafos dinámicos discretos (Discrete-Time Dynamic
Graphs, DTDG), donde el tiempo se divide en intervalos y se construye un grafo
independiente para cada uno de ellos. La temporalidad se modela en una segunda fase
mediante una red recurrente que procesa la secuencia de representaciones vectoriales
producida por la GNN. Este es el enfoque que utiliza, por ejemplo, Chen et al. (2023). Su
principal limitación es que cada grafo "olvida" estructuralmente al anterior, y la memoria
temporal queda relegada a la red recurrente posterior, fuera del propio grafo.
La segunda familia, los grafos continuos (Continuous-Time Dynamic Graphs, CTDG), procesa
cada evento con su timestamp exacto y mantiene un estado de memoria por nodo que se
actualiza con cada nuevo evento. Si se hubiera elegido GDELT 2.0 como fuente de
información, descartado en el apartado 4.1, tendría sentido haber usado este enfoque. Así
que no es que este tipo de grafos sean demasiado granulares y complejos, sino que no
disponemos de los datos necesarios para su funcionamiento, ya que la versión 1.0 registra la
fecha pero sin tener en cuenta la hora exacta, de modo que todos los eventos de una misma
jornada comparten la misma marca de tiempo. Aun si tuviéramos estos datos, la complejidad
adicional no compensaría, ya que se incrementarían los costes computacionales y de
implementación sin saber si tendría un beneficio directo para el experimento.
La tercera opción, y la que finalmente adoptamos, consiste en mantener un único grafo
persistente cuyas aristas se refuerzan con cada nuevo evento y decaen exponencialmente
con el tiempo en ausencia de actividad. Esta formulación, inspirada en los procesos de
Hawkes (Hawkes, 1971) , captura de forma natural la idea de que una relación geopolítica
activa hoy sigue siendo relevante durante los días siguientes, aunque cada vez con menos
peso, hasta que nuevos eventos la revitalizan o desaparece. La elección de este enfoque no
fue solo pragmática sino también teórica: encaja directamente con las tres fases del riesgo
geopolítico (amenaza, realización y escalada) descritas por Caldara e Iacoviello (2022) en el
marco teórico de este trabajo. Una arista entre dos países puede ir acumulando peso
durante la fase de amenaza, dispararse en la realización y mantenerse alta durante la
31
=== Page 40 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
escalada, todo ello sin que el modelo necesite tratar cada día como un evento
independiente.
Este mecanismo no se aplica igual en todas las aristas, ya que los eventos no dejan
exactamente el mismo rastro sobre el mercado. El ritmo al que decae cada arista depende de
la categoría CAMEO del evento que la alimenta. Por ejemplo, un ataque militar tiene más
presencia en el tiempo que un discurso.
QuadClass Multiplicador λ Vida
efectiva media
1. Cooperación verbal 1,5 0,1040 6,7 días
2. Cooperación 1,0 0,0693 10,0 días
material
3. Conflicto verbal 0,7 0,0485 14,3 días
4. Conflicto material 0,4 0,0277 25,0 días
La vida media base es de diez días, y sobre ella se aplica un multiplicador por categoría que la
acorta hasta los 6,7 días en la cooperación verbal y la alarga hasta los 25 en el conflicto
material: el rastro de un enfrentamiento armado dura casi cuatro veces más que el de un
intercambio de declaraciones. Estos datos se han fijado con anterioridad siguiendo el
razonamiento sobre las tres fases del riesgo geopolítico. Por último, los eventos con una
antigüedad de sesenta días se descartan del grafo, ya que su peso en ese punto ya es
despreciable, por debajo del 2%, pero el conflicto material todavía conserva el 19% de modo
que el corte elimina en ese caso una parte apreciable de la memoría que ha ido acumulando.
Adicionalmente, los procesos de Hawkes son un modelo estocástico ampliamente utilizado
en finanzas para modelar contagio entre mercados y otras dinámicas de auto-excitación
(Bacry et al., 2015) . La conexión con literatura económica refuerza la elección: no se trata de
32
=== Page 41 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
una fórmula ad hoc, sino de una formulación que tiene precedente y validación en el campo.
Conviene precisar que el modelo no ajusta un proceso de Hawkes exacto, ya que no estima la
intensidad condicional a partir de los datos, sino que aplica un decaimiento exponencial con
unos valores fijados que se han descrito en la Tabla X.
4.2.2 Integración del SP500: SP500 como nodo del grafo
La segunda decisión, y probablemente la más debatida durante el diseño, fue cómo integrar
la información del SP500 con la información geopolítica del grafo. Aquí se valoraron tres
opciones que representan grados crecientes de integración entre ambas modalidades, y cada
una de ellas generó discusiones específicas que conviene recoger.
La primera opción, late fusion o fusión tardía, consiste en mantener dos ramas paralelas e
independientes durante todo el procesamiento. Una GNN procesaría el grafo geopolítico
produciendo una representaciones vectoriales, una LSTM procesaría las series temporales
del SP500 produciendo otra representaciones vectoriales, y ambos se combinarían mediante
concatenación justo antes de la capa de clasificación final. Esta arquitectura, conocida
también como two-tower architecture, es ampliamente utilizada en problemas multimodales
y resulta atractiva por su sencillez. Cada rama puede entrenarse y depurarse de forma
independiente, los ablation studies son triviales (basta con eliminar una rama y reentrenar
para medir su aportación), y las dos modalidades pueden tener escalas y naturalezas
radicalmente distintas sin afectarse entre sí.
Sin embargo, conforme analizábamos esta opción con más detenimiento, fueron emergiendo
dudas conceptuales importantes. La más fundamental es que las dos ramas nunca se hablan
durante el procesamiento: la GNN procesa exclusivamente el grafo geopolítico, sin saber en
ningún momento qué está haciendo el mercado, y la LSTM procesa exclusivamente las series
financieras, sin saber en ningún momento qué está pasando geopolíticamente. La interacción
entre ambas modalidades queda relegada a una única concatenación final, donde un MLP
recibe dos vectores ya cerrados y debe aprender a combinarlos. Esto significa que el modelo
solo puede capturar correlaciones tardías y agregadas entre las dos señales, pero pierde por
completo las interacciones más finas: por ejemplo, no puede aprender que "una crisis
energética rusa afecta especialmente al SP500 cuando el VIX está elevado" o que "un
anuncio del Pentágono sobre China impacta de forma distinta según el momento del ciclo de
tipos de interés". Estas interacciones cruzadas son precisamente las que más relevantes
33
=== Page 42 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
resultan para el problema, y la arquitectura de late fusion estructuralmente no puede
representarlas.
A esta limitación conceptual se sumó una contradicción aparente con la propia tesis del
trabajo. Si la hipótesis central es que la geopolítica contiene señal predictiva sobre los
mercados, mantener la GNN procesando exclusivamente información geopolítica, sin que en
ningún momento "vea" el estado del mercado, resulta poco coherente con esa narrativa. Un
tribunal académico podría legítimamente preguntar por qué se ha elegido una arquitectura
tan sofisticada como una GNN para procesar una sola modalidad, cuando la integración real
entre las modalidades es la parte que aporta el valor diferencial. Late fusion, en este sentido,
desaprovecha la estructura que se ha construido: el grafo geopolítico se queda como un
módulo aislado que produce un vector, sin que el resto del sistema interactúe con él en
ningún momento del procesamiento.
Por último, considerábamos la ventaja de la modularidad pero también su contraparte. Es
cierto que late fusion permite validar cada rama por separado, lo cual es útil durante el
desarrollo. Pero esa misma modularidad implica que las dos modalidades operan en
"compartimentos estancos", y la decisión de cómo y cuánto pesa cada una recae
enteramente sobre la concatenación final, que es un punto del modelo con capacidad
expresiva limitada en comparación con todo el procesamiento previo. En definitiva, late
fusion es una arquitectura defendible pero conservadora, que probablemente funcionaría
como baseline correcto pero que no aprovecharía el potencial completo de modelar el
problema como un sistema integrado.
La segunda opción, y la que finalmente elegimos, consiste en integrar el SP500 como un
nodo adicional dentro del grafo heterogéneo. En esta arquitectura no hay rama paralela. El
SP500 se convierte en un nodo de tipo distinto al de los países, con sus propias features
financieras (retornos a distintos horizontes, volatilidad, volumen, indicadores
macroeconómicos como el VIX o los tipos de interés), conectado a los nodos país mediante
aristas específicas. La predicción de la dirección del mercado emerge de la representación
vectoriales final de ese nodo tras el message passing.
La ventaja conceptual de esta arquitectura es que las dos modalidades interactúan en cada
iteración del procesamiento. En la primera capa de message passing, el nodo SP500 recibe
mensajes de los países conectados, que llevan información geopolítica del día; al mismo
34
=== Page 43 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
tiempo, los nodos país reciben información del estado del mercado a través de las aristas que
les conectan con el SP500. En la segunda capa, las representaciones vectoriales ya
enriquecidos se vuelven a propagar, de forma que la representación vectoriales final del
SP500 contiene una representación de "estado del mercado dado el contexto geopolítico
actual", y las representaciones vectoriales de los países contienen una representación de
"situación geopolítica dada la sensibilidad actual del mercado". Esta integración profunda es
exactamente la que late fusion no puede capturar.
A esta ventaja conceptual se añaden otras dos. La primera es la interpretabilidad directa: el
mecanismo de atención del GATv2 permite, para cada predicción, obtener los coeficientes de
atención que el modelo ha asignado a cada arista país-SP500. Esto significa que se puede
responder a preguntas como "¿qué países influyeron más en la predicción del 24 de febrero
de 2022?" con una respuesta numérica concreta y trazable. Esta propiedad no se ha
investigado en el trabajo, ya que esta centrado en la evaluación cualitativa del modelo.
Extraer los coeficientes de atención en fechas concretas permitiría contrastar si pondera los
actores más importantes en diversos espacios de tiempo. Por ejemplo, Ucrania durante la
invasión en febrero de 2022. Se trata de un análisis que queda identificado como línea de
trabajo futuro en las conclusiones. La segunda ventaja es la diferenciación frente al estado
del arte. Chen et al. (2023), que es la referencia más cercana a nuestro trabajo, utiliza un
esquema GNN-LSTM separado donde la GNN procesa el grafo y la LSTM procesa la secuencia
temporal del mercado de forma posterior. Conceptualmente, esto equivale a una
arquitectura de late fusion: el grafo y el target nunca interactúan dentro del mismo modelo.
Al integrar el target dentro del grafo, nuestra propuesta se distingue claramente de este
enfoque y cierra el segundo de los gaps identificados en el estado del arte, relativo a la
centralidad de las relaciones entre países en lugar de entre empresas.
La tercera opción, más ambiciosa, consistiría en sustituir el nodo SP500 único por los once
sectores GICS del índice (Energy, Financials, Information Technology, Health Care, Industrials,
etc.), cada uno como un nodo independiente con sus propias features (retornos sectoriales,
volatilidad, peso en el índice), conectados a los países según su exposición geográfica. Esta
opción aportaría una granularidad y una capacidad interpretativa muy superiores. En lugar
de afirmar que "Rusia pesó X en la predicción del SP500", el modelo permitiría afirmar que
"Rusia pesó X en Energy, Y en Industrials, Z en Consumer Staples", lo cual conecta
35
=== Page 44 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
directamente con el concepto de momentum spillover descrito en el estado del arte (Patel et
al. 2025). La interpretabilidad resultante sería excepcional, y permitiría construir análisis
casuísticos por sector, identificar qué subconjuntos del mercado son más sensibles a qué
tipos de eventos geopolíticos, y validar si la estructura sectorial aprendida por el modelo
coincide con la intuición económica.
Esta opción, sin embargo, nos generó dudas serias durante el proceso de discusión. La
primera duda fue sobre cómo construir las aristas país-sector. Valoramos tres alternativas.
Una opción era conectar todos los países con todos los sectores y dejar que el modelo
aprenda los pesos relevantes por atención; esto es viable pero introduce ruido considerable,
ya que pasaríamos de unas decenas de aristas país-mercado a varios centenares de aristas
país-sector. Una segunda opción era predefinir las aristas a partir de datos de exposición
geográfica sectorial: cuánto de las ventas del sector tecnológico del SP500 proviene de China,
cuánto del sector energético depende de Oriente Medio, y así sucesivamente. El problema es
que estos datos no están disponibles de forma gratuita y limpia: las fuentes profesionales
(FactSet, Refinitiv) son de pago, y las aproximaciones gratuitas (flujos comerciales de UN
Comtrade) son imperfectas y requieren un trabajo de validación considerable. La tercera
opción consistía en aristas dinámicas activadas por los temas tratados en los eventos GDELT,
utilizando el Global Knowledge Graph (GKG) para mapear eventos a sectores según su
contenido temático (eventos sobre petróleo a Energy, eventos sobre semiconductores a
Information Technology, etc.). Esta última opción es elegante pero requiere incorporar el GKG
al flujo de trabajo, lo cual implica trabajo adicional considerable: el GKG es significativamente
más voluminoso que Events 2.0 (varios gigabytes diarios sin filtrar), su estructura interna es
más compleja (campos serializados que requieren parsing), y exige construir un mapeo
temas-sectores que también debe defenderse metodológicamente.
La segunda duda fue sobre la viabilidad temporal. Al sumar todas estas decisiones (definir 11
nodos sectoriales, decidir cómo construir cada conjunto de aristas, validar la matriz de
exposición resultante, incorporar el GKG al flujo de trabajo si optamos por la opción de
aristas dinámicas, ampliar la cabeza de predicción de un nodo a once…), el coste adicional
sobre la opción de un único nodo SP500 sería muy significativa. En un Trabajo Fin de Máster
con plazo finito, esta inversión introduce un riesgo real de no llegar a entrenar el modelo a
tiempo, o de tener que recortar la fase de evaluación, lo cual sería peor que un modelo más
36
=== Page 45 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
simple bien evaluado. Discutimos también el patrón típico del TFM ambicioso que dedica
demasiado tiempo a la infraestructura y demasiado poco a los resultados, y consideramos
que era un riesgo a evitar.
La tercera duda fue sobre la robustez de la decisión. Incluso si lográramos completar la
versión con sectores dentro del plazo, las decisiones metodológicas necesarias (¿qué criterio
para conectar país-sector? ¿qué mapeo temas-sector? ¿cómo agregar las once predicciones
sectoriales en la predicción del SP500 agregado?) constituirían superficie adicional de
exposición ante el tribunal: cada decisión defendible es también una decisión que puede
cuestionarse. La opción del nodo único, en comparación, presenta una superficie
metodológica mucho menor.
Por último, valoramos también el coste de oportunidad en relación con la migración futura.
Discutimos qué supondría comenzar con el nodo único SP500 y, si los resultados lo
justificasen, ampliar posteriormente a sectores GICS. Esta migración resulta
significativamente más sencilla que partir de cero, ya que la mayor parte de la infraestructura
del flujo de trabajo se mantiene: la ingesta de GDELT, la construcción del grafo geopolítico, el
mecanismo de decay temporal, la familia arquitectural HGNN y el bucle de entrenamiento
son reutilizables. Lo único que se modificaría es la estructura interna de los nodos de tipo
mercado (uno frente a once) y la cabeza de predicción. Esta posibilidad de evolución
incremental refuerza la decisión: empezar con la opción más sólida y manejable, dejando la
versión sectorial como línea natural de trabajo futuro identificada explícitamente en las
conclusiones.
Con todas estas consideraciones, la elección final fue integrar el SP500 como un único nodo
dentro del grafo heterogéneo. Esta opción combina el cruce profundo entre modalidades
que late fusion no ofrece, la interpretabilidad vía atención, una diferenciación clara frente al
estado del arte, y un nivel de complejidad compatible con los plazos de un Trabajo Fin de
Máster. La versión con sectores GICS queda identificada como continuación natural del
trabajo.
4.2.3 Arquitectura del modelo: familia HGNN
La elección de integrar el SP500 como nodo en el grafo determina automáticamente la
familia de arquitecturas a utilizar. Al tener dos tipos de nodos diferentes (países y mercado),
37
=== Page 46 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
con features de naturalezas distintas, y dos tipos de aristas (país-país y país-mercado), el
grafo es heterogéneo por construcción. Las GNN homogéneas estándar (GCN, GAT,
GraphSAGE) no son aplicables directamente porque asumen que todos los nodos comparten
el mismo espacio de features y todas las aristas tienen la misma semántica.
Dentro de las Heterogeneous Graph Neural Networks (HGNN) existen varias arquitecturas
relevantes. R-GCN (Relational GCN) extiende la GCN clásica utilizando una matriz de pesos
distinta para cada tipo de relación, pero carece de mecanismo de atención, limitando tanto la
interpretabilidad como la capacidad del modelo de modular dinámicamente la importancia
de cada arista. HAN (Heterogeneous Attention Network) utiliza atención a dos niveles pero
requiere definir metapaths predefinidos, es decir, secuencias de tipos de relaciones (por
ejemplo, país-evento-país), lo que añade decisiones metodológicas que para un grafo
relativamente simple como el nuestro resultan innecesarias. HGT (Heterogeneous Graph
Transformer) y HeteroGAT son las dos arquitecturas que mejor encajan con los objetivos del
trabajo: ambas incorporan atención específica por tipo de arista, lo que las hace adecuadas
tanto para capturar la importancia variable de cada interacción como para producir
resultados interpretables.
Finalmente optamos por HeteroGAT. Ambas opciones son viables y la diferencia entre ellas es
pequeña: HGT aporta algo más de expresividad, al aplicar atención específica por tipo de
nodo además de por tipo de arista, pero esa capacidad adicional no compensa el trabajo que
supone, y HeteroGAT permite avanzar más rápido en el desarrollo. Si los resultados lo
justificasen, migrar a HGT sería directo, ya que basta con sustituir la clase de capa.
La implementación emplea GATv2 (Brody et al., 2022) en lugar del GAT original. El GAT
original ordena a los vecinos por importancia de la misma forma para todos los nodos, sin
que ese orden dependa de cuál de ellos esté recibiendo la información, y GATv2 elimina esa
restricción: permite al modelo ponderar cada arista según el contexto de la predicción. Cada
tipo de relación tiene su propia operación de atención, y HeteroConv aplica cada una de
forma independiente sobre su subgrafo, combinando después la información que recibe cada
nodo.
38
=== Page 47 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
4.2.4 Diseño topológico de nodos y aristas
Una vez fijada la familia arquitectural, surgieron varias decisiones de diseño sobre la
estructura concreta del grafo. Estas decisiones no son evidentes a priori y requirieron
deliberación.
Sobre el número de nodos. GDELT registra eventos para más de doscientos países y
territorios. Una primera intuición era incluir todos ellos como nodos, dejando que el modelo
aprendiera por sí mismo qué países son relevantes para el SP500. Sin embargo, identificamos
un problema importante: si la mayoría de los nodos son irrelevantes para el target la mayor
parte del tiempo, los mensajes geopolíticamente significativos (los provenientes de Estados
Unidos, China, Rusia, etc.) se diluyen en un mar de ruido proveniente de países cuyos
eventos rara vez tienen impacto medible en el mercado estadounidense. Esto reduce la
relación señal-ruido del grafo y obliga al modelo a invertir capacidad en aprender que la
mayoría de países son irrelevantes, en lugar de afinar las relaciones que sí importan. Por esta
razón se decidió trabajar con un conjunto reducido de veinte nodos seleccionados por su
relevancia económica y geopolítica para el SP500. Esta decisión no se aplica solo a la
eficiencia computacional, sino sobre todo a la calidad de la señal que recibe el modelo.
Sobre entidades supranacionales. Algunos actores geopolíticos no se ajustan al concepto de
país individual, pero tienen efectos directos en los mercados. Discutimos especialmente tres
casos. La Unión Europea se decidió incluir como nodo independiente porque GDELT etiqueta
directamente eventos a la UE como entidad, sus decisiones económicas (política monetaria
del BCE, sanciones, regulación) tienen efecto inmediato sobre los mercados, y agregar esos
eventos a los países miembros distorsionaría su significado. La OTAN, en cambio, se decidió
no incluir: aunque toma decisiones colectivas relevantes, presenta un solapamiento
informacional significativo con Estados Unidos (la mayor parte de eventos OTAN coinciden
con eventos estadounidenses), y esa información se captura mejor a través del tipado de
aristas militares entre USA y otros países.
Sobre subnodos institucionales dentro de Estados Unidos. Al ser Estados Unidos el país sobre
cuyo mercado se realiza la predicción, surgió la pregunta de si convendría representarlo con
mayor resolución interna, mediante subnodos del tipo Pentágono, Reserva Federal, Congreso
o Silicon Valley. Discutimos esta opción con cierto detalle. La motivación era capturar la
heterogeneidad interna de un actor que es a la vez militar, monetario, legislativo y
39
=== Page 48 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
empresarial. Sin embargo, el análisis técnico mostró que esta descomposición no aporta
capacidad expresiva real sobre la alternativa de tener un único nodo Estados Unidos con
aristas tipadas según la naturaleza del evento. Si una arista USA-Rusia refleja
mayoritariamente eventos de conflicto material (ataques, sanciones, movilizaciones), el
mecanismo de atención de GATv2 puede aprender a tratarla de forma distinta a una arista
USA-Reino Unido dominada por cooperación material (acuerdos, ayuda, coordinación
económica), sin necesidad de fragmentar Estados Unidos en subnodos. Añadir subnodos
significaría introducir parámetros adicionales y decisiones metodológicas difíciles de justificar
sin un beneficio claro en términos de expresividad del modelo.
Sobre la topología de aristas país-SP500. Aquí también consideramos varias alternativas. La
opción más sencilla era conectar todos los países al SP500 con peso uniforme, dejando que
el modelo aprendiera por atención cuáles son más relevantes. La opción opuesta consistía en
conectar solo Estados Unidos al SP500, dejando que la información del resto del mundo
llegue al mercado a través de Estados Unidos vía sucesivas iteraciones del message passing.
Una tercera alternativa consistía en aristas dinámicas que se activan solo los días en que un
país tiene eventos relevantes. Finalmente optamos por una opción intermedia: todos los
países conectados al SP500, pero con pesos iniciales informados por el comercio bilateral con
Estados Unidos. Estos pesos son estimaciones propias de orden de magnitud, expresadas
como fracción del comercio exterior total estadounidense y fijadas a mano a partir de la
distribución conocida de socios comerciales de USA en el periodo del estudio; no proceden
de una única fuente citable, y su sustitución por datos oficiales de UN Comtrade o del U.S.
Census Bureau queda identificada como mejora futura. Con este prior razonable el modelo
converge más rápido y se evita el cuello de botella que supondría que toda la información del
mundo tuviera que pasar por la representación vectorial de Estados Unidos antes de llegar al
mercado; a la vez, se mantiene la posibilidad de que el mecanismo de atención refine
implícitamente esos pesos durante el entrenamiento. Los pesos en sí no son entrenables: lo
que el modelo aprende es cómo combinar la información de las aristas con el resto del grafo.
La opción de aristas dinámicas se identifica también como mejora futura.
Sobre el tipado de las aristas país-país. Dado que GDELT clasifica cada evento según los
códigos CAMEO, surgió la pregunta de si tratar todas las aristas como genéricas o tipificarlas
según la naturaleza del evento. Optamos por la segunda opción. El tipado permite al modelo
40
=== Page 49 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
separar los eventos según los cuatro cuadrantes de QuadClass —cooperación verbal,
cooperación material, conflicto verbal y conflicto material—, sin necesidad de añadir
subnodos institucionales. Esta granularidad separa una amenaza de un ataque y un pacto
firmado de un mero comunicado, aunque agrupe bajo «conflicto material» sucesos tan
distintos como una sanción económica y un despliegue militar. La resolución más fina que
ofrecería EventRootCode se descarta en §4.2.5 por el régimen de datos.
El nivel de granularidad del tipado se resolvió con las cuatro categorías de QuadClass, a partir
del volumen de eventos por categoría sobre el dataset filtrado. La Tabla X recoge ese reparto.
En número de eventos la distribución es muy desigual, con la cooperación verbal
concentrando el 63,3 % del total, pero el reparto de aristas resulta bastante más equilibrado:
ninguna de las cuatro categorías baja del 19,3 %, y la menos frecuente sostiene 423.939
aristas a lo largo del periodo. Las veinte categorías de EventRootCode fragmentarían ese
volumen hasta dejar sin masa apreciable a las de cola.
QuadClass Eventos % eventos Aristas % aristas
1. Cooperación verbal 14.053.684 63,3 % 862.753 39,2 %
2. Cooperación material 2.444.943 11,0 % 462.327 21,0 %
3. Conflicto verbal 2.867.687 12,9 % 449.638 20,5 %
4. Conflicto material 2.827.610 12,7 % 423.939 19,3 %
Total 22.193.924 100,0 % 2.198.657 100,0 %
Tabla X. Distribución de eventos y aristas por QuadClass en el periodo
2015-2025.
Nota. Los porcentajes de eventos no suman exactamente 100 por efecto
del redondeo.
Fuente: Elaboración propia a partir de GDELT 1.0 (2015–2025).
4.2.5 Régimen de datos y dimensionamiento del modelo
Una consideración transversal que condiciona el diseño completo es el régimen de datos en
el que opera el problema. Con diez años y medio de datos diarios (2015-2025) y un esquema
de validación walk-forward, el dataset final son 2.751 grafos; el tamaño efectivo del train
41
=== Page 50 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
varía por fold entre unas 250 y 2.500 muestras al operar en modo expansivo. En el contexto
del deep learning moderno, esta cantidad es modesta. La heurística común sugiere disponer
al menos de diez a cien veces más muestras que parámetros entrenables del modelo. Con
2.751 grafos, ese criterio sitúa el techo defensible en el orden de los cincuenta a doscientos
mil parámetros. La arquitectura finalmente adoptada (§4.3.4) tiene 57.603 parámetros
entrenables: 768 en la proyección de nodos país, 640 en la del nodo mercado, 51.840 en las
dos capas GATv2 vía HeteroConv, y 4.355 en la cabeza MLP de clasificación. Se opera por
tanto en el extremo bajo del margen que la heurística permite, coherente con la decisión de
mantener el modelo pequeño para el régimen de datos disponible.
Comparando con trabajos similares en el estado del arte (HATS, Chen et al. 2023, FSTGAT), el
régimen es comparable: estos trabajos operan también con cantidades modestas de datos
diarios sobre conjuntos limitados de activos, y son técnicamente viables. La conclusión es
que el problema no es impracticable, pero sí exige un diseño cuidadoso en varios frentes.
Las decisiones tomadas para mitigar las consecuencias de este régimen son varias. En primer
lugar, el modelo se mantiene deliberadamente pequeño, con representación vectorial de
dimensión 64 y dos capas de message passing con cuatro cabezas de atención. En segundo
lugar, se aplica regularización fuerte: dropout de 0,3, weight decay de 1·10⁻⁴, y parada
temprana con paciencia de 15 épocas sobre una validación interna —el 15 % final del train
de cada fold—, nunca sobre el test. En tercer lugar, los pesos de las aristas país-SP500 se
mantienen estáticos (no entrenables) precisamente para no añadir parámetros innecesarios
al modelo. En cuarto lugar, la evaluación se realiza con tres semillas aleatorias (0, 1, 2)
reportando media y desviación de las métricas, lo que ofrece una visión realista del
rendimiento esperado y de su estabilidad. Por último, el esquema de validación walk-forward
respeta la naturaleza temporal del problema, evitando el leakage que se produciría con un
k-fold estándar.
Reconocer explícitamente el régimen de datos limitados y diseñar el sistema en
consecuencia no es una limitación del trabajo sino una decisión metodológica consciente. Un
modelo sobredimensionado para los datos disponibles no produciría mejores resultados sino
los contrarios: aprendería a memorizar el conjunto de entrenamiento sin generalizar al
conjunto de prueba.
42
=== Page 51 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
Esta limitación en el volumen de datos condiciona directamente la granularidad que
podemos permitirnos en el diseño topológico (§4.2.4). Por ejemplo, optar por QuadClass se
traduce en un vector one-hot de solo cuatro dimensiones para caracterizar la relación entre
países. Si hubiéramos elegido EventRootCode, estaríamos multiplicando por cinco esa
dimensión y disparando el número de parámetros a aprender en cada rama de HeteroConv.
Con apenas 2.751 grafos disponibles para el entrenamiento, mantener una arquitectura
reducida no es solo una preferencia, sino la única vía metodológicamente sólida para evitar
el sobreajuste.
4.3 Arquitectura final
Tras justificar en el apartado anterior las decisiones técnicas y las alternativas descartadas,
esta sección describe el sistema de forma integrada. Mientras que el apartado de decisiones
técnicas respondía al porqué de cada decisión, este describe el qué: la estructura concreta
del grafo, su evolución temporal, el modelo que lo procesa y el procedimiento de
entrenamiento y evaluación.
4.3.1 Visión general del sistema
El sistema toma como entrada, para cada día de mercado, dos fuentes de información: los
eventos geopolíticos registrados por GDELT hasta ese día (ya filtrados según el procedimiento
descrito en el apartado 4.1) y el estado financiero del mercado en esa misma fecha. A partir
de ellos se construye un grafo heterogéneo que representa el estado del mundo en ese
momento: los nodos país recogen la situación de cada actor geopolítico, las aristas entre
países recogen sus interacciones recientes con la memoria temporal acumulada, y un nodo
de tipo mercado recoge el estado del SP500. Este grafo se procesa mediante una red
neuronal de grafos heterogénea (HGNN), que produce una representación vectorial para
cada nodo. La representación vectoriales del nodo mercado se utiliza finalmente para
predecir la dirección del SP500 en la sesión siguiente, clasificándose en una de tres
categorías: subida, bajada o neutro.
A partir del grafo del día t, el sistema produce directamente la predicción para el día t+1 sin
pasos intermedios de procesamiento manual. La separación entre la construcción del grafo
43
=== Page 52 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
(que incorpora la lógica de decay temporal) y el modelo que lo procesa permite además
experimentar con ambos componentes de forma relativamente independiente.
4.3.2 Estructura del grafo heterogéneo
El grafo se define como un grafo heterogéneo, es decir, un grafo que contiene más de un tipo
de nodo y más de un tipo de arista. Además del conjunto de nodos y aristas habituales, se
especifican una función que asigna a cada nodo su tipo y una función que asigna a cada
arista el suyo.
En cuanto a tipos de nodos, el grafo contiene dos tipos. El primero es el tipo país, que agrupa
veinte actores geopolíticos seleccionados por su relevancia para el mercado estadounidense:
USA, CHN, RUS, DEU, FRA, GBR, JPN, KOR, IND, TWN, CAN, MEX, BRA, SAU, IRN, ISR, TUR,
PRK, AUS y la Unión Europea como única entidad supranacional del conjunto. Esta
composición queda cerrada a nivel arquitectónico y su justificación se recoge en §4.2.4. El
segundo es el tipo mercado, representado por un único nodo correspondiente al SP500.
En cuanto a aristas, el grafo contiene tres tipos. Las aristas país-país
(country-interactua-country) representan las interacciones geopolíticas registradas por
GDELT entre dos actores; llevan tipado la naturaleza del evento en forma de one-hot de
QuadClass, es decir, la información de CAMEO permite distinguir interacciones cooperativas
frente a conflictivas, y a su vez separar cada una en su vertiente verbal (declaraciones,
amenazas, comunicados) frente a material (acuerdos firmados, ataques, sanciones). Esta
granularidad de cuatro categorías queda cerrada por las razones expuestas en §4.2.4 y
§4.2.5. Las aristas país-mercado (country-expone-market) conectan cada nodo país con el
nodo SP500 y representan la exposición estructural del mercado a cada actor. Finalmente, las
aristas mercado-país (market-influye-country), inversas a las anteriores, permiten que el
estado financiero retroalimente a los países durante el message passing: sin esta tercera
relación el nodo mercado solo recibiría información y el argumento de interacción
bidireccional discutido en §4.2.2 no se sostendría.
En cuanto a características, cada nodo lleva asociado un vector de features que describe su
estado. Los nodos de tipo país llevan once features idénticas para todos los actores: tono
mediático medio, escala de Goldstein media, logaritmo del número de eventos, logaritmo de
44
=== Page 53 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
NumMentions, peso de comercio bilateral con Estados Unidos, logaritmos de los grados de
entrada y salida, y las cuatro fracciones por categoría de QuadClass. Todos los países
comparten el mismo esquema; Estados Unidos no incorpora features macroeconómicas
adicionales, y los indicadores de la Reserva Federal y del Tesoro que en el diseño inicial se
contemplaba asignarle acabaron en el nodo mercado, tras comprobarse que el modelo
aprovechaba mejor esa información desde allí.
El nodo de tipo mercado lleva nueve features de naturaleza financiera: retornos a 1, 5 y 21
días, volatilidad a 21 días, logaritmo del volumen, VIX, logaritmo del índice del dólar (DXY),
tasa de fondos federales y rendimiento del bono del Tesoro a 10 años. De estas nueve, tres
quedaron inactivas en el experimento presentado: el DXY no se descargó al ciclo definitivo de
datos, y las dos macro USA se pusieron a cero mediante USAR_MACRO = False tras
observarse que empeoraban las métricas de validación. El vector operativo es por tanto de
seis dimensiones con datos y tres a cero.
Las aristas país-país llevan siete features: peso con decay, tono ponderado, logaritmo del
número de eventos, y las cuatro posiciones del one-hot de QuadClass mencionado en el
bloque anterior. Las aristas país-mercado y mercado-país llevan una única feature, el peso de
comercio bilateral con Estados Unidos; no se complementa con otras señales económicas. A
diferencia de los pesos del modelo, todos estos atributos de arista no son parámetros
entrenables sino información de entrada.
Las aristas también llevan información asociada. Las aristas país-país incorporan los atributos
agregados de los eventos correspondientes (intensidad, tono y volumen de menciones), una
vez aplicada la lógica de decay temporal descrita en el siguiente apartado. Las aristas
país-mercado incorporan una medida de exposición, cuya base será el comercio bilateral con
Estados Unidos, posiblemente complementada con otras señales de relevancia económica. A
diferencia de los pesos del modelo, estos atributos de arista no son parámetros entrenables,
sino información de entrada.
45
=== Page 54 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
4.3.3 Evolución temporal: refuerzo y decaimiento de las aristas
El componente que dota al grafo de memoria temporal es el mecanismo de refuerzo y
decaimiento de las aristas país-país inspirado en los procesos de Hawkes. En esencia, el peso
de cada arista se intensifica con cada nuevo evento entre los dos actores y se atenúa
gradualmente en su ausencia, de modo que una relación geopolítica mantiene una presencia
continua en el grafo en lugar de aparecer y desaparecer con cada noticia.
La intensidad de cada evento se mide a partir de sus features numéricas (tono y Goldstein
ponderados) y su decaimiento sigue el esquema exponencial descrito en §4.2.1, con λ base
de 0,0693 (vida media de 10 días para la categoría de cooperación material) modulada por
los multiplicadores 1,5 / 1,0 / 0,7 / 0,4 de QuadClass, que llevan la vida media efectiva al
rango 6,7-25 días. Estos valores se han fijado a priori a partir del razonamiento sobre las tres
fases del riesgo geopolítico expuesto en §4.2.1 y no se han sometido a barrido sistemático;
una exploración empírica de λ y de los multiplicadores por categoría queda identificada
como línea de trabajo futuro en §7.2.
A diferencia de las aristas país-país, las aristas país-mercado y mercado-país no están sujetas
a este mecanismo, ya que representan una exposición estructural y no una interacción
puntual. Operativamente, el grafo se reconstruye para cada día de mercado a partir de una
ventana de sesenta días de eventos anteriores; conceptualmente, sin embargo, se trata de
un único grafo persistente cuya configuración evoluciona en el tiempo, y no de una sucesión
de grafos independientes. La ventana de sesenta días se justifica por el criterio de
contribución despreciable de los eventos más antiguos: con la λ base, un evento a sesenta
días conserva un 2 % de su peso inicial, y aunque en la categoría de conflicto material la
fracción retenida asciende al 19 %, la ganancia de mantener eventos aún más antiguos no
compensa el coste computacional.
4.3.4 Modelo: red neuronal de grafos heterogénea
El grafo construido para cada día se procesa mediante una red neuronal de grafos
heterogénea de la familia basada en atención: HeteroGAT con GATv2Conv (Brody, Alon &
Yahav, 2022) envuelto en HeteroConv, con una operación de atención independiente por
cada uno de los tres tipos de relación declarados en §4.3.2. Las razones de la elección frente
a HGT se recogen en §4.2.3.
46
=== Page 55 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
El procesamiento sigue el esquema habitual de las redes de grafos. En primer lugar, una capa
de proyección inicial transforma las características de cada tipo de nodo, que tienen
dimensionalidades y naturalezas distintas, a un espacio de representación común. A
continuación se aplican varias capas de paso de mensajes (message passing): en cada capa,
cada nodo recibe información de sus vecinos a través de las aristas que lo conectan, pondera
esa información mediante el mecanismo de atención, que aprende a asignar más peso a las
relaciones más relevantes, y actualiza su propia representación combinando lo que tenía con
lo que ha recibido. Tras varias capas, la representación de cada nodo incorpora no solo sus
características propias sino también la información de su entorno relacional, incluyendo, en
el caso del nodo mercado, la información geopolítica que le ha llegado a través de los países.
Los hiperparámetros que definen el tamaño del modelo se han cerrado consistentes con el
régimen de datos descrito en §4.2.5: dimensión oculta de 64, dos capas de paso de
mensajes, cuatro cabezas de atención por capa, y dropout de 0,3 entre capas. Dos capas
bastan para que la información se propague entre nodos no directamente conectados sin
incurrir en sobre-suavizado, dada la topología reducida del grafo (veinte nodos país más el
nodo mercado). Sobre las capas de mensaje se aplica una conexión residual que suma la
representación previa a la agregada por atención, lo que permite conservar las features
propias de cada nodo cuando el mensaje entrante es débil o ruidoso y estabiliza el
entrenamiento al reducir la sensibilidad a la inicialización. El bloque residual obliga a que la
dimensión oculta sea divisible por el número de cabezas, restricción que 64 / 4 satisface.
Sobre la representación final del nodo mercado se aplica una cabeza MLP de dos capas con
dropout intermedio, que produce los tres logits de clasificación. La arquitectura no incorpora
ninguna capa de normalización —ni LayerNorm ni BatchNorm—; la regularización se apoya
exclusivamente en el dropout, el weight decay (1·10⁻⁴) y la parada temprana descritos en
§4.2.5.
4.3.5 Cabeza de predicción y definición del objetivo
Una vez procesado el grafo, se extrae la representación vectoriales final del nodo de tipo
mercado, que condensa tanto el estado financiero del SP500 como el contexto geopolítico
que ha absorbido durante el paso de mensajes. Esta representación vectoriales se pasa por
una capa de clasificación que produce, mediante una función softmax, las probabilidades
47
=== Page 56 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
asignadas a cada una de las tres clases: bajada, neutralidad y subida. La predicción del
modelo es la clase de mayor probabilidad.
La definición operativa de las tres clases requiere fijar los umbrales que delimitan qué se
considera «neutralidad» frente a un movimiento significativo al alza o a la baja. La decisión
final ha sido usar terciles de la distribución de retornos diarios del SP500: el tercio inferior
queda como bajada, el central como neutralidad y el superior como subida. La opción
alternativa evaluada, un umbral simétrico basado en una fracción de la desviación típica, se
descartó tras comprobarse que dejaba la clase neutra dominante en periodos de baja
volatilidad y vacía en periodos de alta volatilidad. Los umbrales de tercil se recalculan de
forma independiente en cada fold utilizando únicamente los retornos del train de ese fold,
para evitar la filtración de información del test que introduciría un cálculo global.
Como función de pérdida se utiliza la entropía cruzada estándar, sin ponderación por clase
(usar_pesos_clase = False). El etiquetado por terciles garantiza clases aproximadamente
balanceadas por construcción, de modo que la penalización adicional por frecuencia inversa
resulta innecesaria y solo introduciría ruido en el gradiente.
Un aspecto crítico en la definición del objetivo es evitar la filtración de información del
futuro. En GDELT 2.0 este control exigiría un corte horario, ya que la fuente se actualiza cada
quince minutos. En GDELT 1.0, versión utilizada en este trabajo, la fuente publica un único
fichero por jornada con marca de tiempo a granularidad de día, sin resolución intradía. Esta
cadencia diaria garantiza por construcción la separación temporal: el fichero del día t se
publica en la mañana de t+1, de modo que la etiqueta —el retorno cierre-a-cierre del SP500
entre t y t+1— se calcula sobre información que en el momento de la decisión aún no habría
estado disponible. No es necesario, por tanto, aplicar un corte horario adicional dentro del
día para separar información pre y post-cierre.
4.3.6 Entrenamiento y evaluación
El entrenamiento y la evaluación del modelo deben respetar la naturaleza temporal del
problema, lo que descarta los esquemas de validación cruzada estándar que mezclan
aleatoriamente las muestras: en una serie temporal, entrenar con datos posteriores a los de
prueba constituiría una forma de filtración de información. En su lugar se adopta un
esquema de validación temporal de tipo walk-forward de diez folds con ventana expansiva: el
48
=== Page 57 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
modelo se entrena sobre el histórico acumulado desde el inicio del periodo hasta el corte del
fold y se evalúa sobre las 250 sesiones bursátiles inmediatamente posteriores, desplazando
el corte fold a fold hasta cubrir el rango 2015-2025. Las particiones se miden en muestras
(grafos diarios), no en días naturales, y el embargo entre train y test es cero: la contigüidad
temporal es defendible porque la etiqueta de un día no depende de la de días posteriores, y
un embargo mayor recortaría el train sin aportar garantía adicional.
Dado el régimen de datos limitado, la evaluación se repite con tres semillas aleatorias (0, 1,
2) y se reporta tanto la media como la desviación de las métricas en cada fold, ofreciendo así
una imagen realista de la estabilidad del modelo y no únicamente de su mejor resultado
puntual.
Como métricas de evaluación se emplean las habituales en clasificación: la exactitud
(accuracy), la puntuación F1 macro —métrica principal, dado que pondera por igual las tres
categorías y no favorece a la clase mayoritaria— y la matriz de confusión, que permite
analizar qué tipos de error comete el modelo. De forma complementaria, se evalúa el
modelo desde una perspectiva financiera mediante una estrategia de inversión simulada
basada en sus predicciones, cuyos resultados se resumen mediante el ratio de Sharpe y las
series de rentabilidad acumulada. El detalle de esta evaluación financiera se recoge en §5.4.
Finalmente, para poder afirmar que la arquitectura propuesta aporta valor, su rendimiento
se compara con tres modelos de referencia de complejidad creciente. El primero es un
baseline trivial que predice siempre la clase mayoritaria; sirve para fijar el suelo métrico bajo
aleatoriedad estratificada. Los otros dos son regresión logística y XGBoost, ambos aplicados
sobre las mismas features del grafo aplanadas en un vector plano; permiten comprobar si la
estructura relacional añade valor sobre modelos que reciben la misma información sin la
topología del grafo. Dos baselines adicionales identificados en la fase de diseño —una LSTM
alimentada únicamente con datos financieros y un modelo que combinase datos financieros
con una señal geopolítica agregada sin estructura de grafo— no se han construido en este
piloto por restricción del alcance del TFM; ambos quedan identificados como línea de trabajo
futuro en §7.2, ya que serían los que permitirían aislar de forma limpia la contribución
específica de modelar la geopolítica como red frente a añadirla como variable escalar.
49
=== Page 58 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
5. Descripción de los resultados
Este capítulo expone los resultados directos de la versión final del modelo. Su interpretación
se reserva para el capítulo siguiente.
El modelo está preparado para procesar un rango temporal parametrizable. En este caso, los
resultados presentados se han obtenido procesando los datos geopolíticos y económicos del
rango 2015 a 2025.
La elección de este rango responde a una combinación de criterios metodológicos. En primer
lugar, la representatividad de los datos. La estructura del mercado, la composición del S&P
500 y sobre todo la cobertura mediática de GDELT han cambiado sustancialmente a lo largo
de las décadas. Aunque GDELT ofrece registros desde 1979, el número de fuentes y de
eventos capturados crece de forma acusada con el tiempo, una característica de la propia
base ya señalada en el capítulo 2, de modo que los años más recientes presentan una
cobertura considerablemente más densa y homogénea. Acotar el estudio a la última década
evita mezclar regímenes de cobertura muy dispares y trabajar sobre datos más
representativos del entorno actual.
En segundo lugar, la necesidad de disponer de muestras suficientes para el esquema de
validación walk-forward, donde cada partición debe contener sesiones bastantes para
entrenar y validar de forma significativa. En tercer lugar, y de forma deliberada, la cobertura
de regímenes de mercado distintos. El rango incorpora tanto tramos alcistas como la
corrección del cuarto trimestre de 2018, el desplome asociado a la COVID-19 en 2020 y el
mercado bajista de 2022, de modo que el modelo se evalúa frente a condiciones diversas y
no solo en un entorno favorable.
Por último, se ha tenido en cuenta el coste computacional. Cada fichero diario de GDELT
contiene entre 100.000 y 300.000 eventos, por lo que ampliar el rango temporal incrementa
de forma notable el volumen de datos a descargar y procesar. La extensión del periodo se ha
ajustado para equilibrar la representatividad de los datos con la viabilidad del
procesamiento.
Sobre este rango, el conjunto de datos resultante se compone de 2.751 grafos diarios, uno
por cada sesión bursátil, con su correspondiente etiqueta de dirección del índice para la
sesión siguiente. La variable objetivo se define mediante terciles: los retornos se ordenan y
50
=== Page 59 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
se dividen en tres grupos de igual tamaño, de forma que las clases de bajada, neutralidad y
subida quedan balanceadas por construcción. Este criterio garantiza una comparación justa
frente al azar y evita el desequilibrio que introduciría un umbral basado en la desviación
típica. Los umbrales de los terciles se recalculan de forma independiente en cada partición,
utilizando únicamente los datos de entrenamiento.
La evaluación se realiza mediante validación temporal walk-forward, con diez particiones en
las que la ventana de entrenamiento se amplía de forma progresiva y la de validación abarca
las 250 sesiones siguientes. El proceso se repite con tres semillas de inicialización distintas, lo
que arroja un total de treinta experimentos out-of-sample. Todas las métricas presentadas en
las tablas siguientes se reportan como media y desviación típica sobre esos experimentos.
Los detalles de la arquitectura del modelo, el mecanismo de decaimiento temporal y el
protocolo de prevención de fugas de información se describen en el capítulo 4.
5.1. Distribución de los datos
Antes de presentar el rendimiento del modelo conviene describir el conjunto sobre el que
opera. La variable objetivo, definida por terciles, reparte las sesiones en tres clases de
tamaño equivalente. Sobre el total de predicciones fuera de muestra, la distribución real
observada es del 32,6 % para la clase de bajada, el 30,3 % para la de neutralidad y el 37,1 %
para la de subida. El ligero desajuste respecto al reparto exacto por tercios se debe a que los
umbrales se recalculan de forma independiente en cada partición a partir de sus propios
datos de entrenamiento y no sobre la serie completa.
La Figura X muestra esta distribución de clases junto al histograma de los retornos diarios del
índice. La serie de retornos presenta una forma marcadamente leptocúrtica, con una fuerte
concentración de valores en torno a cero y colas poco pobladas pero extensas. El retorno
diario medio del periodo es del 0,05 %, con una desviación típica del 1,13 %, un valor mínimo
del 11,98 % de caída y un máximo del 9,52 % de subida. Esta concentración de los
movimientos en valores pequeños es característica de las series financieras diarias y
condiciona la definición de los umbrales que separan las tres clases.
51
=== Page 60 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
Figura X. Distribución de las clases de la variable objetivo y de los retornos diarios del S&P 500 en el periodo 2015-2025. Las clases se
definen por terciles y sus porcentajes se recalculan de forma independiente en cada partición. Fuente: Elaboración propia.
5.2. Resultados de clasificación
El rendimiento del modelo en la tarea de clasificación constituye el resultado principal de
este trabajo. La Tabla X recoge las métricas globales obtenidas como media y desviación
típica sobre los treinta experimentos.
Métrica Valor
Exactitud (accuracy) 0,4124 ± 0,0505
F1-macro 0,3523 ± 0,0440
F1 por clase (baja / neutro / sube) 0,279 / 0,417 / 0,360
Dado que las tres clases están balanceadas por construcción, el valor de referencia
correspondiente a una asignación aleatoria se sitúa en torno a 0,33. La exactitud obtenida,
del 41,24 %, se sitúa por encima de ese umbral. La puntuación F1-macro, que pondera por
igual las tres clases y constituye la métrica principal del estudio, alcanza un valor de 0,3523.
Atendiendo al desglose por clases, la clase de neutralidad obtiene la puntuación F1 más alta,
con 0,417, mientras que la clase de bajada registra la más baja.
52
=== Page 61 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
La Figura X presenta la matriz de confusión agregada sobre las 7.500 predicciones fuera de
muestra. En ella, las filas corresponden a la clase real y las columnas a la clase predicha.
La clase de neutralidad es la que presenta una mayor proporción de aciertos sobre el total de
casos reales, con una exhaustividad (recall) del 58,6 %. La clase de bajada es la que menos se
recupera correctamente, con una exhaustividad del 28,4 %, y sus errores se reparten de
forma apreciable hacia las otras dos clases. La clase de subida se sitúa en una posición
intermedia, con una exhaustividad del 38,3 %. En cuanto a la precisión, los valores por clase
son del 34,5 % para bajada, el 42,8 % para neutralidad y el 44,9 % para subida.
53
=== Page 62 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
5.3. Comparación con los modelos de referencia
Para contextualizar el rendimiento del modelo se ha comparado con un conjunto de modelos
de referencia de complejidad creciente, entrenados sobre las mismas características en su
forma aplanada, sin la estructura de grafo. La Tabla X recoge esta comparación.
Modelo Exactitud F1-macro F1 (baja / neutro / sube)
Trivial (clase mayoritaria) 0,396 0,189 0,00 / 0,57 / 0,00
Regresión logística 0,340 0,301 0,39 / 0,44 / 0,08
XGBoost 0,352 0,325 0,31 / 0,19 / 0,48
Modelo GNN 0,412 0,352 0,28 / 0,42 / 0,36
El modelo trivial, que asigna siempre la clase mayoritaria, obtiene una exactitud
aparentemente elevada pero una F1-macro muy baja, de 0,189, al no predecir nunca dos de
las tres clases. Los modelos de aprendizaje automático clásico, regresión logística y XGBoost,
mejoran esa puntuación hasta 0,301 y 0,325 respectivamente. El modelo GNN alcanza una
F1-macro de 0,352, superior a la de los tres modelos de referencia. Sobre el conjunto
completo de predicciones fuera de muestra, su exactitud del 41,24 % también supera a la del
modelo trivial equivalente, que sobre ese mismo conjunto se sitúa en el 37,08 %.
Cabe señalar que los modelos de referencia se han evaluado sobre la primera partición,
mientras que las métricas del modelo GNN corresponden al agregado de los treinta
experimentos, por lo que la comparación tiene carácter indicativo. Evaluado de forma aislada
sobre esa misma primera partición, el modelo GNN obtiene una F1-macro de 0,356,
igualmente por encima de los tres modelos de referencia.
5.4. Resultados de la evaluación financiera
De forma complementaria a las métricas de clasificación, se ha evaluado el modelo desde
una perspectiva financiera, simulando una estrategia de inversión basada en sus
predicciones. Los resultados se recogen en la Tabla X.
Métrica Valor
54
=== Page 63 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
Rentabilidad de la estrategia +8,07 % ± 12,25 %
Rentabilidad buy and hold +13,32 % ± 14,56 %
Diferencia frente a buy and hold 5,25 pp ± 11,27 pp
Ratio de Sharpe 0,82 ± 1,13
Máxima caída (drawdown) 11,07 % ± 9,33 %
La estrategia derivada de las predicciones del modelo obtiene una rentabilidad media del
8,07 %, frente al 13,32 % de una estrategia de comprar y mantener el índice durante el
mismo periodo. La diferencia media es de 5,25 puntos porcentuales a favor de esta última. El
ratio de Sharpe medio es de 0,82, con una desviación típica elevada, y la máxima caída
registrada se sitúa en torno al 11 %.
La Figura X muestra las curvas de capital de la estrategia frente a la referencia de comprar y
mantener, para cada una de las particiones.
Adicionalmente, se ha realizado un barrido sobre el umbral de confianza a partir del cual la
estrategia toma posiciones cortas. La Tabla X recoge la rentabilidad acumulada, el ratio de
Sharpe, la máxima caída y el número de posiciones cortas resultantes para distintos valores
55
=== Page 64 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
de dicho umbral, junto a la rentabilidad acumulada de comprar y mantener durante el mismo
periodo, del 3.160,6 %.
Umbral Rentabilidad Sharpe Máxima caída Nº cortos
0,40 +495,6 % 0,44 61,5 % 1.356
0,50 +703,5 % 0,52 47,8 % 270
0,60 +801,0 % 0,55 44,4 % 69
0,70 +791,0 % 0,55 43,0 % 15
0,80 +824,9 % 0,56 43,0 % 2
Debe tenerse en cuenta que estas rentabilidades acumuladas se calculan sobre la
concatenación de las distintas particiones y semillas, cuyos periodos se solapan, por lo que
constituyen valores indicativos y no una rentabilidad real sostenida.
5.5. Análisis complementarios de las predicciones
Más allá de las métricas agregadas, se han realizado varios análisis sobre el conjunto de
predicciones fuera de muestra que caracterizan con mayor detalle el comportamiento del
modelo.
En cuanto a la confianza de las predicciones, medida como la probabilidad máxima asignada
por el modelo, su valor medio es de 0,434. El 37 % de las predicciones se emiten con una
confianza inferior a 0,40, mientras que solo el 1 % supera el 0,70. La Tabla X relaciona los
distintos tramos de confianza con la exactitud realmente observada en cada uno de ellos.
Tramo de confianza Nº predicciones Exactitud observada
[0,33 – 0,40) 2.753 0,360
[0,40 – 0,50) 3.650 0,444
[0,50 – 0,60) 903 0,441
[0,60 – 0,70) 142 0,437
56
=== Page 65 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
[0,70 – 1,00) 52 0,442
La exactitud observada aumenta desde el tramo de menor confianza, con un 0,360, hasta el
tramo intermedio, en torno a 0,44, y se mantiene estable a partir de ese punto sin
incrementarse en los tramos de mayor confianza.
Respecto a la relación entre acierto y magnitud del movimiento, el retorno absoluto medio
de las sesiones en las que el modelo acierta la dirección es del 0,969 %, frente al 0,930 % de
aquellas en las que falla. La proporción del movimiento total del mercado capturada por la
estrategia, medida como cociente entre el retorno neto capturado y el movimiento absoluto
disponible, es de 0,027.
Por último, se ha examinado el carácter de las sesiones clasificadas como neutralidad. El
modelo asigna esta clase a 3.115 sesiones, cuyo retorno absoluto medio es del 0,434 %,
frente al 0,950 % del resto de sesiones.
5.6. Síntesis de los resultados
De la exposición anterior se desprenden los siguientes resultados. En la tarea de clasificación,
el modelo alcanza una exactitud del 41,24 % y una F1-macro de 0,352 sobre tres clases
balanceadas, situándose por encima del nivel correspondiente al azar y de los modelos de
referencia considerados. La clase de neutralidad es la que el modelo identifica con mayor
fiabilidad, mientras que la de bajada es la de menor exhaustividad. En la evaluación
financiera, la estrategia basada en las predicciones no supera a la referencia de comprar y
mantener durante el periodo analizado. Los análisis complementarios muestran que la
exactitud no aumenta en los tramos de mayor confianza y que las sesiones clasificadas como
neutralidad presentan un retorno absoluto medio inferior al del resto. La interpretación de
estos resultados se aborda en el capítulo siguiente.
57
=== Page 66 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
6. Discusión
Una vez expuestos los resultados en el capítulo anterior, este se dedica a interpretar su
significado, a proponer explicaciones para los comportamientos observados y a situar los
hallazgos en el contexto del estado del arte.
El modelo obtenido supera al azar, al modelo trivial y a los modelos de referencia clásicos en
F1-macro. Este resultado indica la presencia de una señal aprovechable en los datos, si bien
el diseño experimental no permite atribuir con certeza esa mejora a un componente
concreto, ya sea la estructura de grafo, la información geopolítica o la mayor flexibilidad del
modelo. Aislar la contribución de cada uno requeriría modelos de referencia adicionales que
no se han construido en este piloto debido a la simplificación del proyecto para poder
encuadrarlo en la estructura de un trabajo de fin de máster.
Conviene subrayar, no obstante, que en un trabajo de naturaleza experimental la presencia
de señal estadística no constituye un fin en sí mismo, sino un medio para valorar si el
enfoque tiene recorrido. Que el modelo supere al azar demuestra que ha captado alguna
estructura real en la relación entre los eventos geopolíticos y el comportamiento del índice,
pero detectar esa estructura y convertirla en una ventaja aprovechable son cuestiones
distintas. Una señal puede ser estadísticamente real y, al mismo tiempo, demasiado débil
para traducirse en utilidad práctica, que es precisamente lo que reflejan los resultados de
este trabajo. La estructura detectada es real pero limitada, insuficiente para sostener una
ventaja aprovechable, como se desprende de la evaluación financiera y del análisis de la
capacidad predictiva del modelo.
Por ello, durante la realización de este proyecto se ha distinguido con claridad entre dos
problemas de naturaleza distinta. El primero es la captación de la información diaria y su
representación en un grafo capaz de reflejarla de forma útil para la aplicación de técnicas de
aprendizaje automático. El segundo es la traducción de esa representación en una ventaja
económica dentro de un mercado tan exigente y complejo como el financiero. Se trata de
dos retos independientes, y resolver el primero no garantiza en modo alguno resolver el
segundo, especialmente cuando la salida del modelo se limita a una predicción triclase de la
dirección del índice para la sesión siguiente.
58
=== Page 67 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
Esta dificultad para traducir la señal en beneficio se manifiesta con claridad en la evaluación
financiera. La estrategia derivada de las predicciones del modelo obtiene una rentabilidad
media del 8,07 %, frente al 13,32 % de una estrategia de comprar y mantener el índice
durante el mismo periodo, lo que supone una diferencia de 5,25 puntos porcentuales a favor
de esta última. Esta desventaja se confirma al considerar el riesgo asumido, ya que el ratio de
Sharpe, de 0,82, se sitúa por debajo del umbral que suele considerarse aceptable y presenta
además una dispersión muy elevada entre ejecuciones, con una máxima caída media en
torno al 11 %.
Conviene, no obstante, matizar el alcance de esta comparación. La estrategia de comprar y
mantener no constituye una estrategia inteligente, sino la simple permanencia en el
mercado, y en un periodo tan marcadamente alcista como el analizado parte con una ventaja
estructural difícil de superar. En un contexto en el que el índice sube de forma sostenida,
cualquier jornada en la que el modelo decide no mantener la posición se traduce con
frecuencia en una oportunidad de ganancia perdida. Por ello, la superioridad de comprar y
mantener en este periodo dice menos de lo que parece sobre la calidad del modelo, y debe
entenderse como una referencia fuertemente dependiente del régimen de mercado.
Ahora bien, esta consideración no puede emplearse para justificar el resultado, ya que el
modelo tampoco demuestra la capacidad de anticipar las caídas. La clase de bajada presenta
una exhaustividad del 28 %, de modo que el modelo solo identifica correctamente algo
menos de tres de cada diez jornadas de descenso real. No existe, por tanto, evidencia de que
el modelo protegería mejor la inversión en un mercado bajista, precisamente porque su
mayor debilidad reside en la detección de las bajadas.
Esta limitación se refleja también en la relación entre acierto y magnitud del movimiento. El
retorno absoluto medio de las sesiones en las que el modelo acierta la dirección, del 0,969
%, es prácticamente idéntico al de aquellas en las que falla, del 0,930 %, y la proporción del
movimiento total del mercado capturada por la estrategia es de apenas 0,027. El modelo no
acierta, por tanto, de forma preferente en las jornadas de mayor magnitud, que son las que
determinan el resultado económico. Aunque llegue a acertar la dirección en algunas
ocasiones, no lo hace donde realmente importa.
59
=== Page 68 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
No obstante, el análisis detallado de las predicciones revela también un comportamiento
coherente y significativo, relativo a la clase de neutralidad. Las sesiones que el modelo
clasifica dentro de esta clase presentan un retorno absoluto medio del 0,434 %, muy inferior
al 0,950 % del resto de jornadas. Esto indica que la neutralidad no funciona como una
categoría residual en la que el modelo acumula las predicciones de las que no está seguro,
sino como una identificación real de las sesiones de menor movimiento.
Este comportamiento sugiere que la señal contenida en la actividad geopolítica podría
alinearse mejor con la magnitud del movimiento que con su dirección, dos dimensiones
distintas de un mismo fenómeno. Una jornada de fuerte tensión internacional tiene una
probabilidad elevada de ser volátil, aunque el sentido concreto de esa reacción resulte
mucho más difícil de anticipar. El planteamiento inicial, orientado a la dirección, ha permitido
observar que la señal disponible parece ajustarse mejor a la magnitud, un aprendizaje que
no formaba parte de las expectativas de partida y que constituye una de las aportaciones
propias de un trabajo de carácter exploratorio.
Ahora bien, este resultado no debe interpretarse de forma cerrada. Que el modelo capte
mejor el régimen que la dirección puede deberse a causas de naturaleza muy distinta, que
conviene diferenciar. En primer lugar, podría tratarse de una característica del propio
problema, si la dirección del índice a un día de horizonte resulta intrínsecamente menos
predecible desde la información geopolítica que la magnitud de su movimiento. En segundo
lugar, podría atribuirse a la arquitectura y a su ajuste, ya que un modelo sobredimensionado
para el volumen de datos disponible o una configuración de hiperparámetros no óptima
podrían impedir la extracción de una señal direccional que sí estuviera presente. Y en tercer
lugar, podría deberse a decisiones de diseño previas, como la elección del activo, el horizonte
temporal o la resolución diaria de los datos, que condicionan la señal antes incluso de que
intervenga el modelo.
Este piloto no permite determinar con certeza cuál de estas causas tiene mayor peso, ni
descartar que actúen de forma combinada. Si bien durante el desarrollo del trabajo se
exploraron distintas configuraciones del modelo y se ajustaron sus principales
hiperparámetros, una atribución rigurosa de las causas exigiría un análisis más exhaustivo,
con un barrido sistemático del espacio de hiperparámetros y la comparación formal con
60
=== Page 69 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
arquitecturas alternativas, que excede el alcance de este trabajo. Conviene subrayar, en
cualquier caso, que esta incertidumbre sobre el origen del comportamiento no contradice la
existencia de la señal detectada, que se sostiene sobre la superioridad del modelo frente al
azar y a los modelos de referencia. La cuestión abierta no es si el modelo capta información,
sino por qué la capta mejor en una dimensión que en otra.
El análisis de los resultados revela tres comportamientos que merecen una explicación más
detallada: el bajo rendimiento en la clase de bajada, la escasa fiabilidad de la confianza del
modelo y la variabilidad entre ejecuciones.
La clase de bajada es la más problemática en cuanto a detectarla correctamente, para esta
clase rondamos un Recall de 0.28, por tanto de 10 bajadas que ocurrieran
7. Conclusiones y trabajo futuro
7.1. Conclusiones
7.2. Líneas de trabajo futuro
8. Referencias bibliográficas
● Caldara, D., & Iacoviello, M. (2022). Measuring geopolitical risk. American Economic
Review, 112(4), 1194–1225. https://doi.org/10.1257/aer.20191823
● Niu, Z., Wang, C., & Zhang, H. (2023). Forecasting stock market volatility with various
geopolitical risks categories: New evidence from machine learning models.
International Review of Financial Analysis, 89, 102545.
https://doi.org/10.1016/j.irfa.2023.102545l
● Plakandaras, V., Gupta, R., & Wong, W. K. (2019). The effects of geopolitical
uncertainty in forecasting financial markets: A machine learning approach.
Algorithms, 12(1), 1. https://doi.org/10.3390/a12010001
61
=== Page 70 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
● Consoli, S., Barbaglia, L., & Manzan, S. (2020). Using the GDELT dataset to analyse the
Italian sovereign bond market. En MIDAS 2020, LNAI 12591 (pp. 55–67). Springer.
● Myers, A. et al. (2025). Talking to GDELT through knowledge graphs.
arXiv:2503.07584.
● Bacry, E., Mastromatteo, I., & Muzy, J.-F. (2015). Hawkes processes in finance. Market
Microstructure and Liquidity, 1(1), 1550005.
https://doi.org/10.1142/S2382626615500057
● Hawkes, A. G. (1971). Spectra of some self-exciting and mutually exciting point
processes. Biometrika, 58(1), 83–90. https://doi.org/10.1093/biomet/58.1.83
● Fallahi, F. (2017). Machine learning on big data for stock market prediction [Tesis de
máster, Southern Illinois University Carbondale]. OpenSIUC.
https://opensiuc.lib.siu.edu/theses/2178/
● Bao, W., Cao, Y., Yang, Y., Che, H., Huang, J., & Wen, S. (2025). Data-driven stock
forecasting models based on neural networks: A review. Information Fusion, 113,
102616. https://doi.org/10.1016/j.inffus.2024.102616
● Gerner, D. J., Schrodt, P. A., Yilmaz, Ö., & Abu-Jabr, R. (2002). Conflict and Mediation
Event Observations (CAMEO): A new event data framework for the analysis of foreign
policy interactions. Presentado en la Annual Meeting of the International Studies
Association, New Orleans.
● Euler, L. (1736). Solutio problematis ad geometriam situs pertinentis. Commentarii
Academiae Scientiarum Petropolitanae, 8, 128–140.
● Fama, E. F. (1970). Efficient capital markets: A review of theory and empirical work.
The Journal of Finance, 25(2), 383–417. https://doi.org/10.2307/2325486
● Knight, F. H. (1921). Risk, uncertainty and profit. Houghton Mifflin.
● Leetaru, K., & Schrodt, P. A. (2013). GDELT: Global data on events, location, and tone,
1979–2012. Presentado en la Annual Meeting of the International Studies
Association, San Francisco.
62
=== Page 71 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
● Patel, M., Jariwala, K., & Chattopadhyay, C. (2025). A systematic review on graph
neural network-based methods for stock market forecasting. ACM Computing
Surveys, 57(2), Article 34. https://doi.org/10.1145/3696411
● Kim, R., So, C. H., Jeong, M., Lee, S., Kim, J., & Kang, J. (2019). HATS: A Hierarchical
Graph Attention Network for Stock Movement Prediction. arXiv:1908.07999.
● Wei, Z.-L., An, H.-Y., Yao, Y., Su, W.-C., Li, G., Saifullah, & Wang, M.-J.-S. (2025). FSTGAT:
Financial Spatio-Temporal Graph Attention Network for Non-Stationary Financial
Systems and Its Application in Stock Price Prediction. Symmetry, 17(8), 1344.
https://doi.org/10.3390/sym17081344
● Wilson, R. J. (1996). Introduction to graph theory (4ª ed.). Longman.
● Chen, Z., Zheng, L., Lu, C., Yuan, J., & Zhu, D. (2023). ChatGPT informed graph neural
network for stock movement prediction. arXiv:2306.03763.
● Shiller, R. J. (2003). From efficient markets theory to behavioral finance. Journal of
Economic Perspectives, 17(1), 83–104.
https://doi.org/10.1257/089533003321164967
● SVM: Cortes, C., & Vapnik, V. (1995). Support-vector networks. Machine Learning,
20(3), 273–297. https://doi.org/10.1007/BF00994018
● Random Forest: Breiman, L. (2001). Random forests. Machine Learning, 45(1), 5–32.
https://doi.org/10.1023/A:1010933404324
● LSTM: Hochreiter, S., & Schmidhuber, J. (1997). Long short-term memory. Neural
Computation, 9(8), 1735–1780. https://doi.org/10.1162/neco.1997.9.8.1735
● GRU: Cho, K., van Merrienboer, B., Gulcehre, C., Bahdanau, D., Bougares, F., Schwenk,
H., & Bengio, Y. (2014). Learning phrase representations using RNN encoder-decoder
for statistical machine translation. arXiv:1406.1078.
63
=== Page 72 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
● Transformers: Vaswani, A., Shazeer, N., Parmar, N., Uszkoreit, J., Jones, L., Gomez, A.
N., Kaiser, Ł., & Polosukhin, I. (2017). Attention is all you need. Advances in Neural
Information Processing Systems, 30.
● Brody, S., Alon, U., & Yahav, E. (2022). How attentive are graph attention networks?
En International Conference on Learning Representations. arXiv:2105.14491
● TFT: Lim, B., Arık, S. Ö., Loeff, N., & Pfister, T. (2021). Temporal fusion transformers for
interpretable multi-horizon time series forecasting. International Journal of
Forecasting, 37(4), 1748–1764. https://doi.org/10.1016/j.ijforecast.2021.03.012
64
=== Page 73 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
Í A
NDICE DE CRÓNIMOS
● ACLED: Armed Conflict Location & Event Data Project
● ARIMA: AutoRegressive Integrated Moving Average
● BCE: Banco Central Europeo
● CAMEO: Conflict and Mediation Event Observations
● DXY: US Dollar Index
● FIPS: Federal Information Processing Standards
● FSTGAT: Financial Spatio-Temporal Graph Attention Network
● GARCH: Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedasticity
● GAT: Graph Attention Network
● GDELT: Global Database of Events, Language, and Tone
● GICS: Global Industry Classification Standard
● GKG: Global Knowledge Graph
● GNN: Graph Neural Network
● GPR: Geopolitical Risk
● GRU: Gated Recurrent Unit
● HATS: Hierarchical Graph Attention Network for Stock Movement Prediction
● HGNN: Heterogeneous Graph Neural Network
● HGT: Heterogeneous Graph Transformer
● ICEWS: Integrated Crisis Early Warning System
● LDA: Latent Dirichlet Allocation
● LSTM: Long Short-Term Memory
● ML: Machine Learning
● S&P 500: Standard & Poor's 500
● SVM: Support Vector Machine
65
=== Page 74 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
● SVR: Support Vector Regression
● TFE: Trabajo Fin de Estudios
● TFT: Temporal Fusion Transformer
● URL: Uniform Resource Locator
● VIX: CBOE Volatility Index
66
=== Page 75 ===
Francesc Aguiló Franch & Ricard Martín i García
Predicción de movimientos de mercado financiero a corto plazo a partir de eventos geopolíticos mediante técnicas de ML
Código fuente y datos analizados
Anexo A.
67